 

PARTIDO DEMOCRATICO TRABALHISTA

DIRETRIZES
PARA UMA
ESTRATEGIA NACIONAL
DE DESENVOLVIMENTO

PARA O BRASIL

COLIGACAO BRASIL SOBERANO

Esse n50 é o nosso Programa de Governo. $50 as diretrizes que vamos
discutir com a sociedade. Elas serﬁo discutidas e aperfeicoadas com a
participacﬁo de toda a sociedade brasileira e suas muitas instituicées
representativas ao Iongo da campanha eleitoral. O que alinhavamos
a seguir, com o obietivo de iniciarmos o debate, sﬁo diretrizes gerais,
ideias e passes que consideramos fundamentais para fazer do nosso
Brasil um pais verdadeiramente iusto, solidério, unido, forte e soberano.
Portanto, certamente haveré, num pais de tantas complexidades,
omissées, incompletudes e até ideias que deverﬁo ser substituidas pelo
aperfeicoamento que alcancaremos durante essa campanha.

No més dejunho de 2018, o Brasil tinha 13 milhées de desempregados, segundo
o IBGE; este, por si 56, jé é um namero desolador, mas se computarmos também
aqueles que gostariam de trabalhar mais horas ou n50 procuraram emprego porque
desistiram de fazé-Io, chegamos a um em cada quatro brasileiras e brasileiros, dos
que compéem a forca de trabalho, no primeiro trimestre de 2018. E um namero que
impressiona. Aqueles que obtiveram alguma forma de ocupacéo, conseguiram de
forma mais precéria, isso é, sem carteira ou por conta-prépria, e em atividades nas
quais a renumeracéo é menor. Mas téo ruim quanto isso é saber que 28% das pessoas
entre 18 e 24 anos n50 estudavam nem trabalhavam em 2017; na faixa entre 25 e 29
anos, esse percentual era de 25%. E uma parcela significativa de uma geracéo fora do
sistema educacional e do mercado de trabalho.

Consumidores e empresas também estéo com elevado nl'vel de endividamento;
63 milhées de consumidores estavam inadimplentes no primeiro semestre de 2018,
segundo o Servico de Protecéo ao Crédito, e 5,5 milhées de micro e pequenas
empresas estavam na mesma situacéo em fevereiro de 2018, segundo a Serasa, o
que representava 22% das empresas desse porte. As margens de lucro das empresas
cal'ram com a crise nos Ultimos anos, e a disposicéo para o setor privado investir e gerar
mais empregos segue muito baixa.

Nao ha como ficar feliz nessa situacao; nao é a toa que a populacao esta
desgostosa com os governantes. Mas ha meios, sim, para mudar essa situacao para
melhor; entretanto, é preciso coragem, determinacao e crenca na dedicacao e
capacidade de superacao dos brasileiros. E nos vamos mostrar, com estas diretrizes
para o programa de governo, que é possl'vel para o brasileiro resgatar a sua dignidade.
Temos razoes para a esperanca. Nosso traco nacional mais importante é a vitalidade:
uma vitalidade sem medida, assombrosa, anarquica e quase cega. O Brasil tem o
recurso mais importante: uma cultura empreendedora amplamente difundida no
paI's, inclusive e sobretudo entre pequenas e médias empresas. Trabalharemos para
dar a este empreendedorismo vibrante, porém desequipado de bracos, asas e olhos.
Inclusive ajudando esse imenso contingente de pessoas e faml'lias a red uzir seu atual
endividamento.

Essas $50 as diretrizes para um programa de governo elaborado por quem e para
quem deseja ver 0 paI's novamente crescer, produzindo com dignidade e soberania.
Observamos diariamente que o povo brasileiro esta sofrendo ha tem pos; que a crise
economica e politica aumentou o desemprego e piorou as condicoes de vida da
populacao. Mas, reforcando o que ja foi dito, essa situacao nao é eterna; ha muito
espaco para recuperar a dignidade e a qualidade de vida de nossa populacao, e as
oportunidades sao inUmeras em um paI's queja cresceu muito no passado. Para isso, é
importante que ten hamos coragem para ser feito o que é necessario: priorizar quem
trabalha e produz, buscando a geracao de empregos e a melhoria das condicoes de
vida dos menos favorecidos, e defender a soberania e os interesses brasileiros. Vamos
propor politicas e oportunidades para criar e manter empregos para uma populacao
em idade de trabalhar, que chegou a 169 milhoes de pessoas em junho deste ano.

Para atingirmos esses objetivos, estamos propondo uma estratégia nacional de
desenvolvimento. Eestratégia porque é desenhada para o longo prazo, tem objetivos
claros, sabemos onde queremos chegar, e incluira metas ao longo do tempo, ainda
que nao estejam detalhadas neste programa inicial; é nacional porque defendera os
interesses do paI's, do povo brasileiro, junto aos outros pal'ses, e buscara fortalecer
a producao local, visando o atendimento ao mercado interno ou externo, de forma
a gerar bons empregos para a nossa populacao; é de desenvolvimento porque visa
0 crescimento a partir da modernizacao de nossa estrutura produtiva, de forma
sustentavel, com a incorporacao de pessoas ao mercado de trabalho, que serao
qualificadas através de boas politicas de educacao, saUde e relacionadas as demais
condicoes de Vida, e visara reduzir a pobreza e melhorar a distribuicao da renda e
da riqueza no paI's. Essa estratégia devera, como sempre demonstrou a historia, ser
implementada sempre pela acao complementar dos setores pablico e privado.

Para isso, é preciso, primeiro, colocar a casa em ordem e, ao mesmo tempo,
recuperar a capacidade do setor produtivo para gerar empregos. Arrumar a casa
significa o governo fazer o chamado ajuste macroeconomico, equilibrando as
financas pablicas e reduzindo paulatinamente a participacao de sua dI'vida no PIB do
paI's, o que fortalecera a capacidade do governo para realizar politicas sociais e de
investimento; dessa forma, sera possl'vel reduzir a taxa de juros e, por consequéncia,
os custos de financiamento para empresas e consumidores, e propiciar condicoes para
que a taxa de cambio oscile moderadamente em torno de um patamar competitivo
para as empresas do paI's, tanto no mercado interno como externo.

Ao recuperar a sua capacidade de investir, o Estado brasileiro Iiderara, com
a participacao do setor privado, o processo de melhoria da infraestrutura que
tanto afeta a producao e as condicoes de vida da populacao e, ao mesmo tempo,
possibilitara a geracao de empregos. As deficiéncias na infraestrutura geram restricoes
nao so ao aumento da produtividade, mas também deterioram as condicoes de
vida da populacao. Dada a auséncia de investimentos no setor, somente 20% dos
domicilios na Regiao Norte e 45% na Regiao Nordeste tinham acesso a rede geral de
esgotamento sanitario ou fossa ligada a rede em 2017 (segundo o IBGE), por exemplo.

O Estado precisa, junto com o setor privado, viabilizar um volume de
investimentos de, aproximadamente R$ 300 bilhoes ao ano (praticamente 5% do
PIB) para recuperar a infraestrutura do paI's e assim contribuir para a melhoria dos
indicadores sociais e da competitividade global das empresas brasileiras. Nao havera
outra forma de fazé—Io que nao seja através do retorno da capacidade de investimento
do setor pablico, que dependera do ajuste fiscal, tributario, da reforma da Previdéncia
e da consequente queda das despesas com juros, e da sua associacao com 0 capital
privado nessa empreitada. O BNDES também tera um papel preponderante nesse
processo.

Outra solucao para recuperar o emprego no momento inicial (além do
investimento em infraestrutura e um conjunto de acoes emergenciais), ja que o
mercado interno esta desaquecido e o elevado desemprego e endividamento inibem
a sua recuperacao, é o aumento das exportacoes, principalmente daquelas ligadas
ao setor industrial. A historia mostra que o processo de desenvolvimento de todos
os pal'ses passou pelo surgimento e crescimento da indthtria, e os dados também
mostram que os pal'ses mais ricos exportam proporcionalmente mais produtos
industrializados que outros tipos de produtos. E na indthtria que é gerada a maioria

das inovacoes; também é esse setor que mais estimula a producao de outros setores

e gera empregos de qualidade, com bons salarios, e em quantidade satisfatoria.

A indthtria atual esta totalmente associada aos chamados servicos modernos,

como informatica, design, logistica, pesquisa, marketing, consultoria, projetos e
publicidade, dentre outros, e esse é o caminho atual do processo de desenvolvimento
— a chamada indthtria 4.0. Portanto, a reindustrializacao do paI's, ja que este setor
perdeu muito espaco desde a década de 1990, é um ponto central de nossa estratégia
de desenvolvimento; sempre buscando inovar, agregar servicos modernos e

exportar. O agronegocio, que tanto tem ajudado nossa economia, também devera ser
estimulado a produzir bens com maior valor agregado, para gerar ainda mais riqueza
ao paI's.

Nosso paI's perdeu milhares de indthtrias e esse é um dos motivos mais relevantes
para explicar o nosso baixo crescimento, de apenas 2,2% ao ano, em média, nos
Ultimos 30 anos (1988-2017). Para se ter uma ideia do baque que isso significa, basta
dizer que o Brasil cresceu, nos 30 anos anteriores (1958-1987), a média de 6,6% ao
ano, trés vezes mais do que atualmente. As economias que mais enriqueceram nas
Ultimas décadas foram as que investiram pesadamente em sua indthtria, e assim tem
sido ao longo da historia. Nos fizemos o contrario. Em 1990, nossa producao industrial
era igual a da China ou a soma de Coreia do Sul, Malasia e Tailandia. Mas em 2015,
produzimos apenas o equivalente a 6% do que a indthtria chinesa produziu e somente
33% do que produziram as indthtrias dos outros trés pal'ses somadas. Reindustrializar
o paI's é uma das nossas metas principais, juntamente com o desenvolvimento dos
setores de servicos intensivos em conhecimento, e ser 0 passo fundamental para o
Brasil voltar a crescer e gerar mais empregos duradouros e de qualidade.

Mas, para inserirmos mais pessoas no mercado de trabalho, com bons salarios,
e melhorar nossa com petitividade, precisamos também investir fortemente na
melhoria do sistema educacional. Hoje o acesso é praticamente universal no ensino
fundamental, mas o desempenho ainda é insuficiente. Neste campo, devemos seguir
o exemplo adotado no estado do Ceara, terra de nosso candidato Ciro Gomes: entre
as 100 cidades com o melhor IDEB (1ndice de Desenvolvimento da Educacao Basica)
do paI's, 77 delas Ia se encontram. Ja em relacao ao ensino de nI'veI médio, a evasao é
elevadl'ssima, a oferta de vagas é insuficiente e o desempenho dos alunos, também
insatisfatorio. Entre 1990 e 2015, o namero de pessoas com mais de 25 anos que
possui pelo menos educacao de nI'veI médio aumentou 2,9 vezes no Brasil, mas ainda
é baixo para padroes internacionais (94° colocado entre 164 pal'ses em 2015; os dados
550 do 1ndice de Desenvolvimento Humano calculado pela Organizacao das Nacoes

Unidas). No ensino de nI'veI superior, os problemas de acesso e evasao permanecem,
bem como os relativos a qualidade do ensino em situacoes especificas. Portanto,
nossas metas estarao relacionadas a correcao da evasao escolar, a melhoria dos I'ndices
de desempenho dos alunos e a ampliacao do acesso aos nI'veis de ensino médio e
supenon

No tocante a SaUde, outra area sensl'vel para o bem-estar da populacao, a situacao
é semelhante. Ainda que a taxa de mortalidade até os cinco anos de idade (um
importante indicador das condicoes de saUde da populacao) tenha se reduzido em
aproximadamente 75% entre1990 e 2015, ainda é alta para padroes internacionais,
pois o Brasil é 0 90° colocado entre 193 pal'ses em 2015 (a fonte dos dados é
semelhante a utilizada para a Educacao). A atencao basica tem que ser reforcada e
priorizada, e a gestao do atendimento médico e hospitalar as chamadas doencas
de média e alta complexidade, aprimorada. Diferentemente da Educacao, em que o
acesso é quase universal no ensino fundamental, na SaUde ainda precisa ser ampliada
a oferta de diversos servicos, mesmo os mais basicos, a populacao brasileira.

Outro problema premente para a populacao é a seguranca pablica. O Brasil
registrou 63.380 homicidios em 2017. 850 30,8 homicidios por mil habitantes,
segundo 0 Atlas da Violéncia de 2018. Ataxa mundial é de cerca de 8 homicidios por
mil habitantes. Do total de obitos registrados para a populacao entre 15 e 19 anos,
50,3% corresponderam a homicidios em 2016. Ataxa de homicidios de negros atingiu
40,2 por mil habitantes naquele ano, enquanto a de nao negros foi de 16 por mil
habitantes. A desigualdade racial fica evidenciada nessas estatl'sticas.

Armar as pessoas vai provocar um namero de mortes ainda maior (um "banho
de sangue"). Esse nao sera o caminho da solucao, com certeza; a saI'da se dara pela
melhoria das condicoes de trabalho da poll'cia e da inteligéncia investigativa, ao
com bate ao trafico de armas, ao crime organizado e suas movimentacoes financeiras, e
ao policiamento nas fronteiras, dentre outros.

Ha, portanto, uma série de politicas sociais que devem ser implementadas
conjuntamente a estratégia de crescimento economico. Essas politicas sao importantes
para proteger os mais pobres, melhorar o bem-estar da populacao e acelerar
o processo de distribuicao de renda. Nesta introducao, citamos apenas alguns
exemplos, e essas politicas terao um papel muito importante em nosso programa de
governo a ser elaborado.

Alias, crescer distribuindo renda é fundamental. Reduzir as gritantes
desigualdades economicas e sociais do paI's requer um conjunto amplo e simultaneo
de medidas, como estamos propondo nessa estratégia de desenvolvimento.
Queremos criar empregos de qualidade, tributar proporcionalmente mais os ricos,
investir fortemente em educacao e em politicas sociais, dentre outras medidas.

Bern, e encerrando essa introducao, ja que estamos defendendo uma estratégia
nacional de desenvolvimento, precisamos dizer onde queremos chegar, gerando
empregos de qualidade acessl'veis a todos. Nossa meta maior é buscarmos, em um
perl'odo de 15 anos, alcancar o atual 1ndice de Desenvolvimento Humano de Portugal
(que hoje é 0 41° do mundo, enquanto o Brasil esta na 79a posicao), um paI's dentre
os que mais vém crescendo no mundo desenvolvido e que possui um governo cujas
bases de suas politicas sao progressistas. Para atingirmos o atual nI'veI de renda per
capita de Portugal, buscaremos crescer 5% ao ano, e sera definida uma série de
outros objetivos e metas relativas a indicadores sociais, como expectativa de Vida,
mortalidade infantil, taxa de homicidios e desigualdades sociais entre homens e
mulheres. Se quisermos também atingir os seus indicadores de distribuicao de renda,
teremos que investir muito em educacao, bem como em politicas economicas que
propiciem a orientacao de nossa producao na direcao de setores que produzam bens
mais sofisticados com maior valor agregado, e na realizacao de muitas politicas sociais
visando o acesso a bens e servicos pablicos de qualidade. Como vemos, a tarefa nao
é facil, e sem uma estratégia bem desenhada, implementada com dedicacao e vigor,
e que combine a atuacao dos setores pablico e privado, sera impossl'vel atingirmos os
resultados propostos. Vamos entao, a seguir, detalhar a composicao das diretrizes para
o nosso programa de governo, um programa soberano porque é baseado em uma
estratégia nacional de desenvolvimento.

DETALHAMENTO
DO PROGRAMA

 

GERACAO
DE EMPREGOS

 

O Brasil tem hoje169 milhoes de pessoas em idade de trabalhar. Para gerar
emprego e ocu pacao de forma sustentavel para essa formidavel massa de brasileiros,
nosso paI's precisa adotar uma estratégia planejada, um plano nacional debatido
por toda a sociedade, estabelecendo prioridades sociais e economicas. Metas de
curto, médio e longo prazos que permitam ao Brasil alcancar, em termos de renda e
desenvolvimento humano, o mesmo nI'veI de alguns pal'ses europeus ou asiaticos que
ja deixaram para tras problemas como desemprego, miséria e pobreza e oferecem
oportunidades e um bom nI'veI de vida para todos os seus habitantes. O Brasil tem
condicoes, riquezas e recursos para tanto. Mas isso requer um plano, um caminho
estabelecido entre a sociedade e o governo, entre os trabalhadores, o setor privado
e o setor pablico, que defina claramente politicas de desenvolvimento focadas na
expansao da competitividade dos setores produtivos, com especial destaque para a
indthtria de transformacao e redobrada atencao ao setor exportador, considerando
também a forca de nosso agronegocio e da nossa mineracao, que geram essenciais
divisas para as contas externas do paI's. Precisamos gerar empregos para milhoes de
brasileiras e brasileiros. Esse é um dos objetivos mais importantes de nosso programa.
Para atingirmos esses objetivos, o paI's precisa retomar o crescimento e uma série de
medidas economicas serao necessarias; todas elas visam o aumento dos investimentos
que ampliarao a capacidade produtiva, possibilitando a criacao dos novos empregos
tao necessarios. Diversas medidas serao necessarias, e a seguir descreveremos as
principais delas.

1.1 O alcance do equilibrio fiscal para que o governo recupere a sua capacidade
de investir e realizar politicas sociais para melhorar as condicoes de vida da
populacao. Em outras palavras, vamos garantir a sustentabilidade fiscal e
previdenciaria do Estado em todas as suas esferas e promover a simplificacao
do sistema tributario, elevando a capacidade de investimento dos governos
e possibilitando a prestacao de servicos pablicos de qualidade para toda a
sociedade. Definimos como meta alcancar o equilibrio no resultado primario
em dois anos de governo e, para alcancar esse equilibrio, uma série de
reformas serao necessarias:

Reforma fiscal, tributéria e previdenciéria

I Implementacao de um sistema previdenciario multipilar capitalizado, em que o
primeiro pilar, financiado pelo Tesouro, seria dedicado as politicas assistenciais;
o segundo pilar corresponderia a um regime previdenciario de reparticao com
parametros ajustados em relacao a situacao atual; e o terceiro pilar equivaleria
a um regime de capitalizacao em contas individuais. Ademais, seria discutida a
introducao de idades mI'nimas diferenciadas por atividade e género;

I Reducao, inicial, de 15% das desoneracoes tributarias;

I Revisao de todas as despesas do governo, de modo a eliminar desperdl'cios,
sobreposicoes e privilégios; os gastos com investimentos, SaUde e Educacao
deverao ser preservados;

I Isencao de tributos na aquisicao de bens de capital;

I Reducao do Imposto de Renda da pessoa juridica;

I Reducao de impostos sobre consumo (PIS/COFINS e ICMS);

I Criacao de um Imposto Sobre Valor Agregado (IVA), unificando varios tributos
atualmente existentes;

I Eliminacao gradual da chamada "pejotizacao";

I Recriacao do Imposto de Renda sobre lucros e dividendos;

I Alteracao das aII'quotas do ITCD (imposto sobre herancas e doacoes);

I Simplificacao da estrutura tarifaria de importacoes;

I Elevacao da aII'quota do ITCD (imposto sobre herancas e doacoes);

I Revogacao da EC 95 (Teto de Gastos), a ser su bstituida por outro mecanismo
que controle a evolucao das despesas globais do governo, preservando, como
afirmado acima, os gastos com investimentos, SaUde e Educacao;

I Reducao da burocracia para abertura, acompanhamento das operacoes
tributarias e fechamento de empresas.

Reforma orcamentéria

I Maior integracao entre o planejamento dos objetivos de governo, suas metas,

o orcamento e um modelo de gestao orientado para resultados;

Introducao do orcamento plurianual para grandes projetos prioritarios;

Planejamento de despesas por perl'odo superior a um ano;

Criacao da unidade de projetos prioritarios, com sistema de acompanhamento

e avaliacao;

I Adocao do chamado orcamento base zero;

I Programacao de desem bolsos associados a avaliacao da execucao de projetos
e resultados alcancados;

I Criacao de incentivos a economia de recursos orcamentarios;

Aprimoramento do processo Iicitatorio;
Maior transparéncia na classificacao e execucao orcamentaria;
Criacao de sistema de acom panhamento e rateio de custos.

Reforma da gestﬁo pl'lblica

Implementacao de um processo dinamico de planejamento de longo prazo,
com um horizonte de 20 anos, no qual, a cada 4 anos, o planejamento seria
atualizado para as proximas duas décadas, servindo de base para a elaboracao
dos planos plurianuais;

Redefinicao de ministérios em funcao das atribuicoes a serem desem penhadas
pelo governo;

Melhoria da integracao entre as diversas estruturas organizacionais visando
magnificar os efeitos intersetoriais e transversais das politicas pablicas;
Realizacao de um planejamento da forca de trabalho que alinhe as
necessidades de pessoal as funcoes e objetivos estratégicos do governo;
Alinhamento da politica de pessoal aos resultados do planejamento da forca
de trabalho;

Desenvolvimento profissional do quadro de servidores e de estrutura de
incentivos baseada no alcance de resultados;

Criacao de mecanismos de incentivo e avaliacao de desempenho realistas;
Introducao de um sistema meritocratico para ocupacao de cargos em
comissao;

Criacao de instrumentos e parametros de monitoramento e avaliacao de
politicas pablicas;

Implementacao de um sistema de metas e acompanhamento de resultados
associado ao orcamento;

Aprimoramento e fortalecimento dos mecanismos de gestao fiscal e de
controle de custos;

Criacao de mecanismos de identificacao de projetos inovadores que possam
ser disseminados na administracao pablica;

Integracao e modernizacao dos sistemas pablicos de Tecnologia da
Informacao e de Comunicacao (TIC) e implementacao de sistemas de Big Data
no Governo Federal;

Melhoria e expansao do chamado governo eletronico, ampliando fortemente
a prestacao de servicos, os controles realizados por meio eletronico e a
desburocratizacao de processos de trabalho;

Aperfeicoamento do pacto federativo e das regras de consorcio pablico para
execucao de politicas pablicas;

I Estl'mulo a oferta de servicos pablicos, nao exclusivos de Estado, por
organizacoes pablicas nao estatais, como organizacoes sociais;

I Revisao da forma de atuacao das agéncias reguladoras;

I Aperfeicoamento do marcojurl'dico que rege a administracao pablica,
incluindo o processo de compras.

1.2 A reducao da taxa dejuros, para estimular a retomada dos investimentos
privados e aliviar a populacao e as empresas endividadas, é essencial.
Para atingir esse objetivo, devera ser realizada uma reforma monetaria
acompanhada de um conjunto de medidas que possibilite diminuir tanto a
taxa dejuros basica, definida pelo Banco Central, como aquela que é cobrada
nos financiamentos a consumidores e empresas:

I Compromisso com a reducao da taxa dejuros basica (Selic) em compasso com
a realizacao do ajuste fiscal;

I Reducao da indexacao no mercado financeiro, através da substituicao gradual
da participacao de Letras Financeiras do Tesouro, corrigidas pela Selic, por
tI'tulos prefixados no financiamento da dI'vida;

I Substituicao gradual das operacoes compromissadas (operacoes de overnight
com lastro em tI'tulos pablicos com compromisso de recompra por parte do
Banco Central) por depositos voluntarios remunerados (que nao sao lastreados
em tI'tulos pablicos) no Banco Central;

I Desregulamentacao bancaria para possibilitar a maior oferta de servicos
financeiros por parte de instituicoes de pequeno e médio porte e ampliar a
rede bancaria;

I Aprimoramento da legislacao na direcao de facilitar a operacao de novos
negocios financeiros dentro e fora do sistema bancario, incluindo a
regulamentacao e estimulo ao desenvolvimento das instituicoes financeiras
que operam exclusivamente pela internet, chamadas de Fintechs;

I Maior controle da concentracao bancaria por parte dos orgaos de regulacao;
participacao do CADE juntamente com 0 Banco Central nesse processo;

I Participacao ativa do Banco do Brasil e da Caixa Economica Federal no
processo de reducao do spread bancario, garantindo a rentabilidade
necessaria as suas operacoes.

1.3 A defesa de uma taxa de cambio competitiva é essencial para, junto com uma
série de outras medidas, recuperar a capacidade das empresas brasileiras,
produtoras de bens industrializados e servicos sofisticados, concorrerem
no mercado externo. Também é fundamental para evitar que as empresas
importadoras possam trazer produtos com precos em reais artificialmente

baixos que impossibilitem as empresas brasileiras de concorrerem com elas,
resultando na eliminacao de muitos empregos no paI's:

I A taxa de cambio deve oscilar, com reduzida volatilidade, em torno de um
patamar competitivo para a indthtria nacional;

I A politica fiscal equilibrada e a reducao da taxa dejuros serao os fatores
determinantes desse comportamento da taxa de cambio;

I Recriacao do fundo soberano, para impedir as oscilacoes excessivas da taxa de
cambio em funcao dos ciclos de commodities, possibilitar a implementacao de
politicas antiCI'clicas e a estabilidade de precos importantes, como o petroleo,
no mercado interno (sempre resguardando a rentabilidade das empresas
produtoras desses bens).

1.4 A manutencao da inflacao em patamares baixos é fundamental para o
crescimento e esse é outro ponto essencial de nosso programa. Queremos
aliar a menor inflacao possl'vel a meta de criacao dos empregos necessarios a
populacao brasileira. Portanto, o regime de metas de inflacao sera mantido,
e 0 Banco Central perseguira a menor taxa de inflacao possl'vel associada a
uma taxa de desemprego que nao sacrifique a populacao brasileira:

I 0 Banco Central tera duas metas: a taxa de inflacao e a taxa de desemprego,
como ocorre nos Estados Unidos;

I Adocao de medidas de nacleo dos I'ndices de precos como meta de inflacao;

I Mudanca do prazo de convergéncia da inflacao a meta em caso de choques

inflacionarios (ao invés do ano calendario, adotar um namero maior de meses);

Desindexacao de precos relevantes da economia;

Ampliacao da composicao do Conselho Monetario Nacional;

Divulgacao da transcricao das gravacoes das reunioes do Copom apos seis

meses, visando maior transparéncia das acoes do Banco Central.

1.5 A politica industrial, junto com outros instrumentos como a politica de
ciéncia e tecnologia e creditI'cia, sempre auxiliou no desenvolvimento
de setores considerados estratégicos, seja para a geracao de inovacoes
ou de empregos (ou ambos), tanto nos pal'ses desenvolvidos como em
desenvolvimento. Deve ser desenhada de forma complementar a politica
macroeconomica, e nao para compensar desequill'brios, como foi no
passado recente:

I Definicao de quatro grandes complexos prioritarios. A escolha desses
complexos se deve aos seguintes fatores:

0 o seu impacto sobre a balanca comercial, através da elevada participacao de
insumos importados em seu processo produtivo;
0 o seu impacto positivo sobre a producao dos demais setores;
0 a possibilidade de melhor aproveitamento, com agregacao de valor, de
nossos recursos naturais;
0 a geracao de tecnologia que podera ser disseminada aos demais setores
da economia. Séo eles o agronegocio, a defesa, o setor de oleo, gas e
biocombustl'veis e a producao de bens para atender aos servicos de sadde.
I O quinto setor relevante, a construcao civil, forte gerador de empregos, sera
estimulado pela politica orientada a recuperacao da infraestrutura, incluindo o
saneamento basico e a habitacao;
I Poll'ticas de incentivo a inovacao e sustentabilidade financiadas pelo BNDES
e bancos privados, visando primordialmente ao aumento da competitividade
e elevacao das exportacoes com maior contetJdo tecnologico e a sua
diversificacao, e ao estimulo a realizacao de investimentos complementares
na cadeia produtiva, principalmente na integracao entre indthtria e servicos
modernos, de forma a possibilitar nossa participacao nas etapas mais
relevantes das cadeias globais de valor;
I Definicao do BNDES como grande agente financeiro da estratégia de politica
industrial, junto com a FINEP e os orgaos estaduais de fomento a inovacao;
I Reforco a politica de preferéncia por insumos Iocais nos processos de compras
governamentais;
I Aprimoramento da politica de contetJdo local, visando a sua simplificacao
e, ao mesmo tem po, sua adocao como efetivo instrumento de estimulo ao
produtor nacional;
I VI'nculo com a politica de ciéncia e tecnologia por meio da criacao de
estimulos a atuacao conjunta de universidades, empresas e instituto de
pesquisas no desenvolvimento de produtos e tecnologias.

1.6 Uma politica de insercao internacional que fomente o setor produtivo, com
especial destaque para a indthtria manufatureira de alta tecnologia e para
servicos intensivos em conhecimento, é fundamental para garantir que a
globalizacao gere empregos de qualidade, ao invés de destruir os poucos
empregos que restaram nesses setores. Para tanto, é preciso que haja uma
estratégia com foco no longo prazo, com forte apoio as exportacoes desses
produtos e servicos. O Brasil tem condicoes de se aproximar, em termos
de renda e desenvolvimento humano, dos pal'ses europeus, desde que
estabeleca claramente politicas focadas na expansao da competitividade
externa dos setores produtivos mais sofisticados tecnologicamente:

Definicao de metas claras de crescimento para as exportacoes de
manufaturados;

Priorizacao na concessao de crédito, por parte do BNDES, as empresas que
cumprirem metas de exportacao, inovacao, elevacao da com petitividade e
geracao de empregos; pratica de menores taxas dejuros para aquelas que
inovarem e preservarem o meio ambiente;

Desenvolvimento de mecanismos que facilitem o acesso dos exportadores a
financiamentos com custos compatI'veis aos obtidos por seus concorrentes
externos;

Melhoria da infraestrutura para escoamento da producao;

Racionalizacao da estrutura tarifaria de importacoes;

Estabelecimento de acordos comerciais, preservando os interesses do paI's;
Estruturacao de suporte as empresas brasileiras na prospeccao de mercados e
no atendimento aos clientes no exterior.

'I.7 Todas as politicas orientadas ao crescimento e a geracao de empregos

carecem de recursos para serem viabilizadas. Uma politica de crédito, que
retome a capacidade de financiamento as empresas e a populacao em
geral, sera fundamental em nossa estratégia de desenvolvimento. Uma
série de medidas serao adotadas para recu perar 0 volume de crédito na
economia brasileira. A propria reducao da taxa dejuros e das operacoes
compromissadas levara o sistema financeiro a realizar operacoes de
empréstimos e 0 volume da oferta de crédito devera crescer:

Definicao de um conjunto de acoes para auxiliar na reducao do endividamento
de faml'lias e empresas;

Alteracoes na politica atual de recolhimentos compulsorios sobre depositos
bancarios;

Estl'mulo a disseminacao do cadastro positivo;

Popularizacao do mercado de fundos lastreados em tI'tulos privados;

Estl'mulo ao desenvolvimento do mercado de capitais e de financiamento
privado de longo prazo, o que também contribuira para a elevacao da
poupanca nacional;

Desenvolvimento de mecanismos alternativos de crédito, como venture capital
(capital de risco);

Definicao de uma estrutura tributaria que estimule a concessao de crédito de
longo prazo;

Retomada do protagonismo do BNDES na concessao de crédito ao
investimento, pesquisa e inovacao, através da criacao de novas formas de
captacao de recursos;

I Reforco do papel da CEF no financiamento de politicas sociais;
I Reforco do papel do BB na concessao de crédito a agricultura e capital de giro
para pequenas e médias em presas.

1.8 Adicionalmente, politicas especificas para a criacao direta de empregos,
complementares a todas estas citadas acima, serao necessarias, dado o
elevado desemprego da economia brasileira. Em junho de 2018, esse
contingente atingia 13 milhoes de pessoas, praticamente o dobro do namero
registrado em 2014; por isso, para recuperar o emprego de milhoes de
brasileiros rapidamente, e criar empregos para outras pessoas que vém
ingressando no mercado de trabalho, vamos propor um conjunto de acoes
emergenciais e outras que auxiliarao a promover a geracao sustentavel
de empregos, priorizando as camadas mais vulneraveis da populacao,
estimulando a formalizacao no mercado de trabalho e a capacitacao
profissional compatI'vel com as demandas das organizacoes pablicas e
privadas, aperfeicoando também as politicas de inclusao produtiva:

I Criacao de um programa emergencial de emprego, com énfase nas areas de
saneamento e construcao civil, em consonancia com as politicas de estimulo a
estas areas, conforme proposto nestas diretrizes para o programa de governo;

I Criacao de programas de capacitacao nos bolsoes de desemprego das
grandes cidades, como o auxilio do Sistema S e das instituicoes federais de
endno;

I Estabelecimento de politica de "adocao, melhoria e multiplicacao" das creches
"informais" ja existentes, para possibilitar as maes de criancas na primeira
infancia a ingressarem no mercado de trabalho;

I Poll'ticas de concessao de crédito desburocratizado e barato para reforma e
ampliacao das moradias para faml'lias de baixa renda, o que melhorara suas
condicoes de vida e simultaneamente contribuira para o reaquecimento do
mercado de trabalho na construcao civil;

I Oferecer cursos de curta duracao voltados a Nem-Nems (jovens entre 15
e 29 anos que nem estudam, nem trabalham; 23% dosjovens nessa faixa
etaria encontravam-se nessa situacao em 2017). As politicas em relacao a este
gru po serao mais detalhadas mais a frente nessas diretrizes para o programa
de governo, mas ressalta-se que um de seus componentes sera a criacao de
cursos de capacitacao para facilitar a sua insercao no mercado de trabalho;

I Revisao das atuais leis trabalhistas, de modo a adapta-Ias as novas tendéncias
do mercado de trabalho, a|avancar o empreendedorismo, incentivar empresas
e trabalhadores a realizar contratos de trabalho mais longos, estimular
aumentos na produtividade e diminuir a inseguranca juridica;

I Melhoria dos sistemas de monitoramento e avaliacao para determinar as
necessidades de treinamento e direcionar melhor a expansao de programas
de capacitacao profissional, inclusive na direcao de novos empregos que serao
demandados no futuro, além da ampliacao das parcerias com o setor privado
para verificar as areas que mais precisam de treinamentos, facilitando o acesso
dos alunos a postos de estagio e trabalho;

I Reforma de servicos como 0 do Sistema Nacional de Emprego (SINE),
melhorando a sua estrutura e a sua capacidade de articulacao com o setor
produtivo.

1.9 Nao menos relevantes, os setores do agronegocio, agricultura familiar,
servicos em geral, comércio, a economia criativa e o turismo também
serao estimulados para contribuir ao crescimento da economia brasileira
e a geracao de empregos. Da mesma forma, atencao especial devera ser
direcionada aos empreendedores, inovadores e as pequenas e médias
empresas. Esses estimulos serao discutidos ao longo da campanha.

RECUPERACAO E MODERNIZACAO
DA INFRAESTRUTURA

 

A infraestrutura de nosso paI's é velha, insuficiente e carece de manutencao. Nas
cidades, sejam elas no meio urbano ou no meio rural, faltam habitacoes, saneamento
e transporte pablico de qualidade, assim como precisamos de ferrovias, estradas,
portos, aeroportos e energia. Portanto, recu perar e modernizar a nossa infraestrutura
é outro passo decisivo para gerar imediatamente milhares de empregos em todo o
paI's, melhorar a qualidade de vida da populacao e aumentar a competitividade do
Brasil que produz. Para isso, é necessario um setor pablico com boa saUde fiscal para
participar, juntamente com o setor privado, desse investimento macico. Pretendemos
investir nestas obras cerca de R$ 300 bilhoes por ano, através de investimento pablico
ou estimulando o setor privado a fazé—Io, para su perar as deficiéncias e gargalos que
encarecem e limitam nossa capacidade de producao. Estimamos que somente as obras
atualmente paralisadas podem gerar cerca de 350 mil novos empregos. A seguir,
elencamos uma série de medidas necessarias para o alcance deste objetivo.

2.1 Realizacao de um pacote de investimentos dirigidos a seguintes areas:

I Habitacao

I Saneamento basico

I Resl'duos solidos

I Telecomunicacoes

I Mobilidade urbana

I Rodovias

I Ferrovias de cargas

I Ferrovias de passageiros

I Aeroportos

I Portos

I Energia elétrica e demais energias renovaveis, como eolica, solar e
biomassa, entre outras opcoes.

2.2

2.3

2.4

2.5

2.6

2.7

2.8

2.9

2.10

2.11

2.12

O Programa Minha Casa Minha Vida devera ser reforcado, recebendo
recursos adicionais, e a infraestrutura de servicos em seu entorno, incluindo
transporte, saUde e educacao, dentre outros, recebera a necessaria atencao
especifica.

O Sistema Financeiro da Habitacao devera ser fortalecido, de modo a
desenvolver novas formas de captacao de recursos, preservando o seu
equilibrio orcamentario.

O modelo de concessoes e parcerias pablico privadas sera fortemente
incentivado e atuara de maneira coordenada ao investimento pablico.
Precisamos melhorar a qualidade dos investimentos pablicos e aumentar
estrategicamente a sua sinergia com os investimentos privados, por meio da
criacao de um comité de avaliacao das politicas de investimentos.

Fortalecimento e protagonismo do BNDES neste processo.

Criacao de um fundo garantidor para investimentos em infraestrutura,
lastreado em tI'tulos emitidos a partir de um processo de securitizacao de
dI'vidas com o setor pablico.

Estruturacao de equipe especifica para a elaboracao e analise de projetos,
de modo a auxiliar tanto o setor privado como estados e municipios.

Estabelecimento de um tramite organizado de preparacao e modelagem
dos projetos pablicos de infraestrutura.

Articulacao entre os diversos orgaos pablicos, incluindo os governos
estaduais e municipais, envolvidos nos estudos e procedimentos que
precedem as Iicitacoes e Ieiloes no modelo de concessoes e PPPs.

Maior seguranca juridica: regulacao clara dos setores, com regras bem
delineadas, acoes nao discricionarias, eficiéncia das agéncias reguladoras e

do PoderJudiciario.

Reestruturacao da relacao entre os ministérios e agéncias reguladoras, que
devem regular e nao formular politicas.

Retomada da adocao da TJLP nos processos de infraestrutura.

2.13 Estruturacao de um mercado de garantias e seguros para o investimento de
longo prazo.

2.14 Aprimoramento das regras gerais de licenciamento ambiental de modo a
combinar as necessidades de investimento e preservacao ambiental.

2.15 Modernizacao e celeridade nos processos de desapropriacoes por utilidade
pablica.

DESENVOLVIMENTO
E MEIO AMBIENTE

Quando falamos em desenvolvimento economico, reindustrializacao,
agricultura e infraestrutura, nao podemos nos esquecer que esse processo deve
ocorrer de forma sustentavel, preservando o meio ambiente. A maior parte dos
conflitos observados na Poll'tica de Meio Ambiente é fruto de uma oposicao artificial
entre dois conceitos originalmente interligados, a ecologia e a economia. Percebemos
que nao ha falta de espaco, mas sim de ordenamento no uso e ocupacao das terras
no Brasil. Existem areas Uteis de sobra para sistemas produtivos, ao passo que estes
setores ocupam, em areasja modificadas pela acao humana, mais de metade das
areas vocacionadas para preservacao. De outro lado, as politicas conservacionistas
priorizaram a instituicao de unidades protegidas como salvaguarda de nossa
biodiversidade e pouco avancaram em politicas de harmonizacao da preservacao com
a producao. E necessario solucionar essa apenas aparente contradicao. O paI's tem
elevada biodiversidade e necessita definir e priorizar acoes que desenvolvam o seu
manejo e preservacao, de modo a melhorar a qualidade de vida das pessoas.

3.1 Intensa expansao, tendendo a universalizacao, dos servicos de
abastecimento de agua, coleta e tratamento de esgoto.

3.2 Compatibilizacao entre as agendas Marrom (Politica Nacional de Meio
Ambiente), Verde (Novo Cédigo Florestal) e Azul (PoII'tica Nacional de
Recursos HI'dricos).

3.3 A realizacao de grandes obras deve ser acompanhada de um planejamento
de arranjos produtivos Iocais em seu entorno.

3.4 Implantacao das Unidades de Conservacaoja criadas no Brasil com as
devidas indenizacoes e/ou reassentamentos:

I Elaboracao de um plano de formacao de arranjos produtivos Iocais no entorno
dessas unidades, voltados para a prestacao de servicos as mesmas, bem como
o desenvolvimento do turismo sustentavel;

I Criacao de concessées a iniciativa privada de areas e equipamentos de uso
pablico para exploracao economica de servicos permitidos em Unidades de
Conservacao.

3.5 Desenho de modelos de desenvolvimento para areas vulneraveis:

I Necessidade de planejamento territorial e normas sobre o deslocamento da
populacao em caso de grandes obras;

I Planejamento das politicas sociais destinadas a esses grupos;

I Ampliacao da oferta de assisténcia técnica e extensao rural especializada para
sistemas agrl'colas tradicionais, especialmente na Regiao Norte;

I Apoio a gestao das associacées produtivas das comunidades da floresta e
a implantacao da infraestrutura necessaria ao desenvolvimento das cadeias
produtivas;

I Atencao especial deve ser dada aos impactos ambientais, sociais e
economicos da tragédia de Mariana.

3.6 Operacionalizacao de acées para implementar as metas climaticas, de
reducao da emissao dos gases de estufa, até 2020 (definidas pelo Acordo
de Paris):

I Estl'mulo a adocao, através de politicas pablicas, de energias renovaveis como

os biocombustl'veis, a biomassa, a hidraulica, solar e a eolica;

Articulacao com outros pal'ses para o cumprimento das metas;

Desenho de estratégia para reducao do desmatamento;

Desenho de modelo de precificacao da poluicao (isso é, definicao de formas

de taxacao para quem polui ou aprimoramento do mercado de certificados

de emissao de carbono), com a criacao de mecanismos de compensacao

financeira para atividades impactantes, a exemplo do que é feito com os

certificados de emissao de carbono;

I Desenvolvimento de sistema com informacées sobre a emissao de carbono no
paI's, por emissor.

3.7 Estl'mulo ao desenvolvimento de ecossistemas de inovacao sustentaveI:

I Apoio a pequenas e médias empresas que gerem negocios inovadores na area
de sustentabilidade, como o desenvolvimento de produtos sustentaveis na
producao de outros bens;

I Estl'mulo a investimentos e inovacées, através de |in has de crédito especificas,

venture capital ou financiamento a pesquisa (incluindo bolsas), que incluam ou
sejam direcionadas a melhorias ambientais e de sustentabilidade;

I Coordenacao entre os atuais sistemas e linhas de financiamento destinadas a
pesquisa ambiental e de sustentabilidade, incluindo a area de energia;

I Taxacao a producao ilegal que reduz a sustentabilidade e piora as condicées
ambientais.

3.8

3.9

3.10

3.11

3.12

3.13

Desenvolvimento, no paI's, de defensivos agrl'colas especificos para as
nossas culturas e problemas, de menor contetJdo toxico para pessoas e o
meio ambiente, e incentivo a adocao de sistemas de controle alternativos na
agricultura, pratica essa que se constitui em uma tendéncia mundial.

Estl'mulo ao desenvolvimento de setores que possam agregar mais valor a
producao utilizando-se dos parametros de sustentabilidade (por exemplo,
a indthtria de moveis, que pode desenvolver design e utilizar madeira

de reflorestamento certificada, e a indthtria de cosméticos, que pode
desenvolver e utilizar insumos vegetais ao invés de quimicos).

Estruturacao de sistema de acompanhamento e disseminacao de padrées
de producao internacionais (que visam as melhorias ambientais e a
sustentabilidade) com o objetivo de adaptar os produtos brasileiros a
esse padrao, mesmo porque as barreiras ao comércio internacional serao
cada vez mais associadas a pratica de técnicas e processos de producao
sustentaveis.

Integracao de dados, incluindo as analises cartograficas, informacées

e conhecimento da ecologia do Brasil, para planejar a melhor forma de
provimento das atividades humanas visando, além de eficiéncia financeira,
a capacidade de suporte ambiental e a equidade social, 0 tripé basico da
sustentabilidade.

Criacao de procedimento de avaliacao anual da adequacao do uso

e ocupacao das terras rurais e urbanas, bem como da adocao de
zoneamentos adequados e equipamentos construtivos que observem
principios de sustentabilidade, incluindo estrutura de incentivos as
unidades aderentes.

Implementacao dos demais instrumentos da Poll'tica Ambiental que
auxiliarao no licenciamento ambiental: o Zoneamento Ambiental, o
estabelecimento de Padr6es Ambientais e a criacao dos cadastros técnicos

previstos na legislacao; o Unico instrumento existente atualmente para
dirimir conflitos é o licenciamento ambiental.

3.14 Regularizacao fundiaria de territorios de comunidades tradicionais,
quilombos, quilombolas e terras indigenas.

3.15 Criacao de politica de protecao aos animais.

CIENCIA,
TECNOLOGIA E INOVACAO

Uma politica de ciéncia, tecnologia e inovacao, articulada com uma
politica industrial e educacional, é fundamental em uma estratégia nacional de
desenvolvimento. E fundamental para caminharmos na direcao de uma indthtria 4.0.,
respeitando o meio ambiente; para sermos competitivos no exterior e produzirmos
internamente uma parcela dos produtos que hoje importamos e terl'amos condicées
de fazer no paI's; desenvolvermos novas técnicas que possibilitarao aumentar a
produtividade em diversos setores que beneficiam a populacao, como a indthtria
alimentl'cia e os servicos de transportes, apenas para ficar com dois exemplos dentre
muitos outros. Precisamos preservar o conhecimento acumulado, com enorme
esforco pablico e privado, evitando a deterioracao da infraestrutura, a migracao de
cientistas qualificados para outros pal'ses e a desarticulacao de gru pos de exceléncia
em pesquisa, e melhorar a articulacao entre o mundo académico e o empresarial, de
forma a gerar conhecimento que aumente o bem-estar da populacao brasileira e a
competitividade das empresas. O Brasil produz poucas patentes atualmente, o que
expée o atrasado estagio de nosso processo de inovacao e as dificuldades para obter
registros de novos produtos e servicos. E necessario agilizar e desburocratizar este
processo.

4.1 Elaboracao de um plano nacional de ciéncia e tecnologia, de forma a evitar
iniciativas sobrepostas e acées antagonicas, maximizando o uso de recursos
e alinhando os setores pablico e privado.

4.2 A politica de ciéncia e tecnologia deve fomentar o setor produtivo, com
especial destaque para a indthtria manufatureira de alta tecnologia e para
servicos intensivos em conhecimento, que é fundamental para garantir que
a globalizacao gere empregos de qualidade, ao invés de destruir os poucos
empregos que restaram nesses setores.

4.3 Fortalecimento do CNPq e de suas instituicées de pesquisa.

4.4 Estl'mulo a producao de conhecimento aplicado ao desenvolvimento
tecnologico.

4.5 Estl'mulo a producao de conhecimento associado entre empresas e
universidades:

I Estl'mulo a instalacao de centros de pesquisas das empresas que atuam no
paI's;

I Estl'mulo a contratacao de doutores por empresas, facultando o pagamento
de bolsas por periodos probatorios de até 4 anos. Com isso, as empresas se
iniciam na pesquisa e aumentam o seu VI'nculo com as universidades.

4.6 Os recursos devem ser divididos entre: a) pesquisa livre, ou seja, dirigidos
as universidades e centros de pesquisa para que desenvolvam pesquisa de
base e aplicada de acordo com seus proprios interesses, com autonomia
da comunidade académica para decidir sua destinacao; e, b) pesquisas
dirigidas, por meio da analise das demandas da sociedade:

I Para tanto, é necessario que haja um conselho superior da politica de ciéncia
e tecnologia que defina as prioridades de acordo com esse plano mais geral e
conselhos setoriais que definam diretrizes e prioridades especificas para suas
inlestrias;

I Dentre as diretrizes transversais (que beneficiam todos os setores), devem se
destacar, dentre outras, as seguintes linhas:

° energia: trata-se de um segmento chave para o desenvolvimento dos
demais setores, pois cada vez mais a utilizacao de fontes renovaveis se
torna imprescindl'vel para a producao;

° indthtria 4.0: a digitalizacao dos processos produtivos tem levado a um
novo paradigma em termos da producao, e o Estado tem a obrigacao de
apoiar as empresas de base produtiva que buscam promover esse tipo de
inovacao.

4.7 Em relacao ao financiamento:

I Estabilidade das fontes e recursos de financiamento ao sistema de inovacao
brasileiro, quais sejam, os investimentos pablicos diretos e os fundos setoriais
para inovacao;

I Reforco e integracao das acées da Finep e Bndes para financiamento
especializados para empresas de tecnologia de diversos portes, considerando

instrumentos mais adequados como Project Finance e outros que flexibilizem a
apresentacao de garantias;

I Criacao de mecanismos especificos de estimulo aos investimentos para
financiar inovacées incrementais e a difusao de tecnologias mais consolidadas;

I Criacao de fundos de investimento que fomentem empresas geradoras e
transmissoras de progresso técnico através de empréstimos nao reem bolsaveis
para o desenvolvimento de tecnologias disru ptivas e de maior impacto. Esses
fundos poderao financiar, por exemplo, start-u ps, pois sao empresas com
pouco capital, que nao tém garantias e que desenvolvem projetos de alto risco
e, portanto, com baixa probabilidade de pagamento.

4.8 Desburocratizacao dos processos de importacao de insumos e
equipamentos direcionados a pesquisa.

4.9 Criacao de incentivos para o desenvolvimento de startu ps de tecnologia,
com a respectiva incubacao em universidades e instituicées pablicas, e a
sua associacao com organizacées que possam utilizar as suas solucées,
bem como a facilitacao da comercializacao dos produtos e servicos
desenvolvidos.

4.10 Em relacao a propriedade intelectual:

I Reducao de entraves burocraticos e melhoria da seguranca juridica em
relacao a producao conjunta da propriedade intelectual entre universidades e
empresas e a sua exploracao comercial por empresas;

I Melhoria da capacidade do INPI para avaliar e conceder patentes,
impossibilitando a adocao de regras que transfiram para o PoderJudiciario
a disputa da Propriedade Intelectual. Hoje ha forte inseguranca juridica
para as empresas inovadoras, sendo fator de inibicao para a criacao e
desenvolvimento de startups de tecnologia.

 

INVESTIR MACICAMENTE
NA EDUCAcﬂo

86 o investimento macico na Educacao podera fazer do Brasil um pal'sjusto
e desenvolvido, com oportunidades iguais para todos os seus cidadaos. Investir
na melhoria da qualidade da Educacao PUinca sera uma das nossas principais
prioridades. E esta prioridadeja comeca na Educacao Infantil, com a implantacao
paulatina de Creches de Tempo Integral para as criancas de 0 a 3 anos. E nesse
perl'odo que se formam as aptidées mais sofisticadas do ser humano. Vamos criar um
programa especifico para cuidar de todas as criancas nessa faixa etaria. Em relacao
ao Ensino Fundamental, nosso problema nao é o acesso e sim a qualidade. Vamos
investir fortemente em sua melhoria. Almejamos obter no Ensino Fundamental do
Brasil os mesmos resultados alcancados no Ceara, que com 77 das 100 melhoras
escolas pablicas do Ensino Fundamental brasileiro, tornou-se hoje referéncia
nacional. Outra meta é elevar a média de anos de estudo da populacao, introduzindo
a Educacao de Tempo Integral desde o Ensino Fundamental || até o Ensino Médio e
fazendo da escola um local de aprendizado, desenvolvimento esportivo, artistico e
social, diversao e Iazer, reduzindo assim a grave evasao que existe hoje, premiando as
escolas em que a evasao for reduzida e o desempenho dos alunos tenha melhorado.
A politica educacional vai reconhecer e valorizar o professor e os gestores escolares.
As universidades pablicas deverao, além de ampliar a oferta de vagas e prosseguir
com as politicas de cotas, estreitar seus Iacos com as politicas e acées no campo
da educacao basica e ciéncia, tecnologia e inovacao. Como objetivo geral, vamos
caminhar na direcao do alcance das metas de desenvolvimento sustentavel da ONU no
tocante a Educacao e persistir na aplicacao das metas estabelecidas no Plano Nacional
da Educacao (PNE). Vamos eliminar o subfinanciamento das despesas com educacao
causado pela Emenda do Teto de Gastos.

5.1 Objetivos para a politica educacional:

Universalizar o acesso de 4 a 17 anos;
Eliminar o analfabetismo escolar (combate absoluto);
Melhorar a qualidade, mensurada através dos resultados do IDEB e PISA;

I
I
I
I Elevar a média de anos de estudo da populacao;

Garantir a permanéncia e a conclusao na idade adequada;

Reduzir a evasao, problema grave no ensino médio;

Caminhar na direcao do alcance das metas de desenvolvimento sustentavel da
ONU no tocante a Educacao.

5.2 Instrumentos necessarios para viabilizar esses objetivos:

Uma base nacional comum curricular;

O desenho do novo Fundeb;

Um processo adequado de formacao e selecao de professores;

A capacitacao contl'nua de gestores e professores;

Regras de desenvolvimento profissional dos professores, reconhecimento de
sua importancia e melhoria das condicées de trabalho;

Uma estrutura de incentivos adequada para os professores;

Uma estrutura de incentivos que premie os estados e municipios de acordo
com a adesao as politicas e praticas propostas pelo Governo Federal;

Um processo bem estruturado de avaliacao dos resultados obtidos pelos
estudantes.

5.3 Com base nestes principios, diversas medidas estao sendo propostas:

Reabertura da discussao sobre a melhoria e implementacao da base nacional

comum curricular, com ampla participacao de professores e alunos;

Envio de proposta do novo Fundeb ao Congresso até marco de 2019, com a

promocao de ampla discussao do projeto com a sociedade;

Ampliacao da rede de ensino Infantil, Fundamental e Médio;

0 As creches deverao oferecer permanéncia em perl'odo integral;

0 Pelo menos 50% das escolas destinadas ao ensino fundamental || (11 a 14
anos) e ao ensino médio deverao ofertar cursos em perl'odo integral;

0 Além do apoio direto, o Governo Federal apoiara estados e municipios para a
obtencao de recursos junto a organismos internacionais de financiamento;

Ampliacao da rede de escolas para alfabetizacao e ensino de jovens e adultos,
também com apoio do Governo Federal;

Em relacao a governanca e ao pacto federativo da politica educacional:

0 O governo federal definira diretrizes gerais, enquanto sugestao, e Estado e
Municipios aplicam se quiserem; porém, aqueles que as adotarem receberao
maior parcela de parcela discricionaria (que exceder a definida pela
Constituicao) no novo Fundeb;

° Portanto, o novo Fundeb deve prever que a Uniao repasse os 10% adicionais
discricionarios de acordo com a adesao do municipio/estado aos principios
gerais da politica e aos resultados alcancados;

° Os municipios com piores indicadores sociais deverao receber um volume
maior de recursos diretamente do Governo Federal com o compromisso de
cumprimento de metas claras e viaveis de melhoria na aprendizagem;

° Buscaremos a replicacao, na medida do possl'vel, da experiéncia de Sobral no
Ensino Fundamental em outras regiées do paI's, através do estabelecimento
de politicas e acées que, se adotadas por estados e municipios, implicarao
em maior repasse de recursos voluntarios por parte do Governo Federal.

Em relacao a formacao, selecao, carreira e capacitacao dos professores:

° Abertura de dialogo com as universidades para repensar os cursos de
pedagogia e licenciatura voltados para a formacao de professores;

° Criacao de uma prova nacional, a qual os estados e municipios poderao
aderir, para selecao de professores;

° Estabelecimento de mesa permanente de negociacao, incluindo
representacées de professores, para construir um projeto de médio prazo
sustentavel, capaz de ampliar e aperfeicoar as medidas de valorizacao dos
professores;

° Oferta de capacitacao continuada aos professores de toda a rede;

° Criacao de programa de iniciacao docente, estagio, residente e mentoria.

Em relacao ao desenvolvimento e a valorizacao dos professores:

° Priorizacao a carreira de 40 horas, com melhor remuneracao e estrutura de
progressao;

° Apoio a melhoria da infraestrutura escolar e das condicées de trabalho,
através do BNDES;

° Maior efetividade da avaliacao do estagio probatorio.

Em relacao a gestao escolar, com impacto direto sobre o rendimento dos

alunos:

° Controle estrito de faltas de professores e alunos;

° Discussao sobre a Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio;

° Escolha de material didatico pela rede, com apoio dos professores;

° Manutencao e aprimoramento dos exames nacionais de desempenho
escolar;

° Definicao de critérios mI'nimos para a selecao e nomeacao de diretores de
escolas;

° Instituicao de programas de reforco escolar;

° Instituicao de acées especificas de com bate a evasao e em favor da
atratividade do ensino médio.

5.4 Duas politicas sociais serao fundamentais para auxiliar no desem penho,

atratividade e reducao da evasao por parte dos alunos, e envolverao também
as areas de saUde e assisténcia social:

Pacote dos primeiros mil dias — primeira infancia, articulacao com programas
assistenciais e de sadde; formulacao e implementacao de um programa
intersetorial de desenvolvimento infantil nos primeiros 1.000 dias de Vida;
Bolsa de Ensino Médio — pagamento de remuneracao mensal aos alunos da
rede pablica de Ensino Médio que apresentarem frequéncia mI'nima a escola e
ganhos crescentes no desem penho escolar;

Esses programas serao melhor discutidos de forma detalhada mais a frente, no
topico sobre politicas sociais.

5.5 Em relacao ao eEnsino Superior:

Manutencao da gratuidade nas universidades e institutos de ensino federais;
Manutencao das atuais politicas de cotas e do acesso via ENEM e SISU;
Aprimoramento do ProUni e FIES;

Facilitacao dos mecanismos para estabelecimento de convénios entre
universidades, institutos de pesquisa e empresas pablicas e privadas;
Estl'mulo a associacao entre universidades, institutos de pesquisa e empresas
pablicas e privadas para projetos de desenvolvimento e aplicacao de
tecnologias;

Recuperacao da politica de bolsas de estudo para a graduacao e pos-
graduacao.

APRIMORAR O SUS PARA MELHORAR
O ATENDIMENTO NA SAl1DE

O povo brasileiro, ja tao carente de oportunidades e de bons servicos pablicos,
merece receber o melhor atendimento de saﬂde possivel. Merece e precisa, uma vez
que mais de 80% da populacao, em média, nao possui recursos para alternativas fora da
saﬂde pablica. A concepcao generosa e o desenho do Sistema Unico de Saﬁde (SUS)
sao exemplares. Ao completar 30 anos de sua criacao, o SUS precisa ser fortalecido
e aperfeicoado, em busca de melhores resultados para a populacao brasileira. E
necessario aprimorar a organizacao, supervisao, avaliacao e controle do Sistema,
eliminando também, como na Educacao, o subfinanciamento causado pela Emenda
do Teto de Gastos. Sé assim sera possivel ampliar a qualidade e a resolutividade
da atencao primaria, que ainda hoje é objeto de insatisfacao da populacao. Outro
ponto a ser tra balhado é a reducao da espera para os atendimentos ambulatoriais, as
consultas especializadas e a realizacao de exames, bem como a diminuicao da espera
para as cirurgias eletivas. Para isso, é necessario investir na rede de atendimento, nas
campanhas de prevencao e de vacinacao, na formacao de médicos generalistas, na
melhoria dos sistemas de informacao, na coordenacao entre as diversas esferas de
atendimento, incluindo o pacto federativo, e na premiacao do bom desempenho.

6.1 Principios do sistema:

I Reafirmacao do SUS como uma politica de Estado, universal e que deve ser
aprimorada para melhor atender a populacao;

I Garantia de Acesso, com qualidade, em tempo oportuno;

I Manutencao e aprimoramento de padroes de integralidade da atencao em
saﬂde e equidade no sistema de saﬂde brasileiro.

6.2 Em relacao a estrutura de atendimento:

I Na atencao basica:
° Aprimoramento da cobertura, de qualidade e resolutiva, de modo universal,
dotando—a dos mecanismos para exercer o papel de referéncia para a
organizacao, funcionamento e avaliacao de todo o sistema de saﬂde;

° Reforco de seu papel enquanto porta de entrada no sistema, de carater
preventivo e de acompanhamento das condicoes de saﬂde da populacao,
quando a pessoa nao estiver necessitando de algum tratamento especifico
imediato ou emergencial;

° Criacao do Registro Eletronico de Saﬁde que registrara o historico do
paciente e facilitara o atendimento do paciente em todas as esferas do SUS;

° Incentivo as acoes de promocao da saﬂde individuais e coletivas que
estimulem habitos saudaveis no ambito dos postos de saﬂde.

Na atencao hospitalar (média e alta complexidade):

° Criacao de Central de regulacao para a alocacao de Ieitos e procedimentos,
a partir da definicao de protocolos de prioridade no atendimento,
considerando as diversas especialidades médicas;

° Estl'mulo a ampliacao da rede de policll'nicas através da formacao de
consorcios em mesorregiées;

° Reducao da fila atual para realizacao de exames e procedimentos
especializados através da compra de procedimentosjunto ao setor privado.

No atendimento emergencial:

° Ampliacao da oferta de atendimento a urgéncia e emergéncia, reforcada por
meio da constituicao de consorcios em mesorregioes e da implementacao de
regiées de saﬂde;

Aprimoramento e sistematizacao do processo de entrega de remédios;

Correcao dos valores da tabela de procedimentos.

6.3 Aprimoramento do modelo de gestao e desenvolvimento de mecanismos de

supervisao, avaliacao e controle:

Aprimoramento da integracao entre a atencao basica, hospitalar e emergencial
e estimulo a adesao através de uma estrutura de incentivos;

Equilibrio nas relacées interfederativas e intergestores para uma gestao
solidaria do SUS;

Premiacao de hospitais e postos de saﬂde bem avaliados;

Disseminacao de boas praticas e supervisao dos postos e hospitais com pior
desempenho pelos profissionais daqueles com melhor desempenho;
Estruturacao de carreira de gestor na area da Saﬁde, a exemplo do que
aconteceu com na area de Infraestrutura;

Melhoria da infraestrutura nas regiées mais distantes de forma a estimular os
profissionais a permanecerem nestas regiées;

Necessidade de formacao de médicos generalistas e reforco do COhtGUdO geral
na formacao de todas as especialidades;

Criacao de um Sistema Nacional de Ouvidoria do SUS;

I Valorizacao dos Conselhos e Conferéncias de saﬂde, de forma a aumentar a
participacao, a transparéncia e o controle da sociedade sobre a gestao do SUS.

6.4 Criacao de incentivos a melhoria da gestao no atendimento privado por
meio dos planos de saﬂde, através, por exemplo, da adocao dos seguintes
instrumentos:

I Critérios de entrada e priorizacao no atendimento;

I Definicao de protocolos com a participacao dos profissionais do atendimento
médico;

I Verticalizacao do atendimento;

I Desenvolvimento de sistemas de controle e acompanhamento do historico dos
pacientes.

6.5 Estl'mulo ao desenvolvimento de tecnologias para o aprimoramento dos
servicos de saL'Ide:

I Fortalecimento do Complexo Economico Industrial da Saﬁde, incluindo
ministérios e orgaos da area de Ciéncia e Tecnologia, com o estimulo a
pesquisa, desenvolvimento e inovacao em instituicées nacionais;

I Aprimoramento do sistema de gestao e incorporacao tecnolégica no SUS,
tanto das tecnologias duras como leves, com atencao especial para o impacto
das tecnologias de desenvolvimento acelerado (Inteligéncia Artificial, TIC,
biotecnologia, nanotecnologia etc.), com grande potencial positivo, mas
também de efeitos disru ptivos sobre o cuidado individual a saﬂde e as
organizacées e sistemas de saﬂde;

I Reducao das barreiras impostas pela atual lei de propriedade intelectual,
especialmente na protecao de patentes, fazendo uso das flexibilidades do
Acordo TRIPS da OMC, como a emissao de licencas compulsérias para a
sustentabilidade do direito a saﬂde, quando necessario.

6.6 Combate intensivo as chamadas arboviroses transmitidas pelo Aedes aegypti
(dengue, zika e chikungunya), pois se constituem, junto com a violéncia Ietal,
nos maiores problemas de saﬂde pL’Iblica enfrentados pela populacao das
grandes cidades brasileiras.

6.7 Reforco a vigilancia sanitaria, com o aprimoramento das relacoes inter-
federativas no tratamento dessa questao.

6.8 Reforco aos programas bem-sucedidos do SUS — a estratégia de saﬂde

da familia (ESF), o programa de controle de HIV/AIDS, o programa de
transplante de orgaos e o sistema nacional de imunizacao.

6.9 Recuperacao urgente da cobertura vacinal, atentando para a necessidade
premente de evitar uma epidemia de sarampo.

6.10 Aproximacao entre os gestores do SUS e 05 operadores do Direito da Saﬁde
na busca de solucées que garantam o direito do cidadao, mas que também
reduzam o risco de sustentabilidade do sistema de saﬂde brasileiro.

 

COMBATER O CRIME COM INTELIGENCIA
POLICIAL E PROTECKO AOS IOVENS

O Brasil registrou 62 mil homicidios em 2016. NUmero equivalente as mortes
provocadas pela explosao da bomba nuclear que destruiu a cidadejaponesa de
Nagasaki em 1945, durante 0 final da 2a Guerra Mundial. Com 31,1 assassinatos por
100 mil habitantes, temos hoje uma das mais altas taxas de homicidios do mundo. A
verdade é que nos tornamos um paI's inseguro e violento. Vivemos com medo, seja na
cidade grande, seja no pequeno municipio. Em muitas cidades, chegamos ao ponto
em que 0 crime organizado controla tanto as ruas como os presidios. Mas a solucao,
como prova o fracasso generalizado da Seguranca PUinca em todo o Brasil, nao é
despejar nas ruas ainda mais armas. Quanto mais armas, mais violéncia e mais mortes.
Para mudar esse quadro, proteger a populacao e conter a criminalidade, é necessario
aumentar a presenca do Governo Federal na Seguranca. As medidas que iremos
implementar tém por objetivo desenhar um novo modelo, em que a Uniao participe
mais da prevencao e repressao a criminalidade violenta. E isso significa melhorar
as formas de financiamento das politicas de seguranca, coordenar os esforcos
dos estados para conter 0 crime, direcionar as poll'cias federais para o combate as
organizacées criminosas violentas, controlar o trafico de armas e drogas, criar uma
Poll'cia de Fronteiras, organizar os esforcos na repressao e prevencao ao homicidio, e
implementar um sistema nacional de inteligéncia em seguranca pablica. As medidas
que iremos implementar tém por objetivo desenhar um novo modelo, em que a Uniao
coordene um esforco nacional para a prevencao e repressao a criminalidade violenta.
Ao mesmo tempo, comoja dissemos, vamos investir macicamente em educacao, em
escolas de tempo integral que eduquem e protejam nossa juventude do perigo das
ruas, oferecendo-Ihes ocu pacées alternativas e cursos profissionalizantes.

7.1 Objetivos prioritarios:

I Investigacao e prevencao de homicidios e outros crimes violentos (roubo,
estupro, sequestro etc.);

Enfrentamento as organizacées criminosas;

Controle do trafico de armas;

Policiamento nas fronteiras;

Repressao a lavagem de dinheiro;
Crimes contra a administracao pablica.

7.2 Em relacao a estrutura necessaria para o alcance desses objetivos:

Implementacao da Poll'tica Nacional de Seguranca PUinca e do SUSP (Sistema
Unico de Seguranca PUinca), que hoje estabelecem apenas as diretrizes gerais
dessa politica. Para isso, vamos elaborar, junto com policiais, especialistas,
promotores, juizes e sociedade civil, um detalhamento do plano de seguranca
para aplicacao imediata;

Criacao, através de Emenda Constitucional, da Poll'cia de Fronteiras.

Atualmente o orgao responsavel por essa atividade é a Poll'cia Federal, que

possui uma estrutura inadequada para essa funcao. O Brasil tem 16.432 km

de fronteira, e para melhorar o policiamento nesse espaco é necessaria uma
poll'cia especializada e com efetivo muito maior que o disponl'vel para tal
atualmente na PF, complementado por investimentos em tecnologia e acées
de inteligéncia;

Criacao de projeto de Emenda Constitucional (PEC) para institucionalizar a

Forca Nacional de Seguranca PUinca (FNSP), incluindo-a no artigo 144 da

Constituicao como Programa Permanente de Cooperacao Federativa;

Fortalecimento dos quadros da Forca Nacional de Seguranca PUinca (FNSP)

através de duas medidas:

° Criacao de um corpo permanente encarregado da administracao e logistica,
de modo a nao necessitar alocar os policiais cedidos pelos estados na
realizacao dessas tarefas;

° Concessao de incentivos aos estados que cedam policiais para os quadros da
FNSP por um ano.

Criacao, em estados onde a disputa entre grupos de criminosos provoca maior

namero de VI'timas, de forca tarefa constituida de policiais federais, estaduais e

promotores, com vistas ao enfrentamento das organizacées criminosas;

Criacao, em colaboracao com as entidades estaduais do Provita (Programa

de Protecao a VI'timas e Testemunhas), de um orgao federal de Protecao

a Testemun has que atenda os casos mais graves envolvendo delatores de

organizacées criminosas;

Implementacao da Escola Nacional de Seguranca PUinca, priorizando a

capacitacao de policiais estaduais para investigacao e prevencao dos crimes

graves;

Reforco dos quadros de policiais federais destinados ao enfrentamento das

organizacées criminosas responsaveis pelo trafico internacional e local de

armas e drogas.

7.3 Em relacao ao combate direto ao crime:

Elaboracao e execucao de um plano federal para o controle de organizacées
criminosas nos estados em conflito, comecando pelo Rio deJaneiro, e
expandindo depois para outros estados;

Criacao de um sistema nacional de inteligéncia criminal destinado a troca de
informacées entre as poll'cias dos estados e as federais sobre organizacées
criminosas;

Articulacaojunto ao CNJ (Conselho Nacional deJustica) de medidas

para agilizar a tramitacao dos processos e inquéritos de crimes graves,
estabelecendo critérios objetivos para as audiéncias de custodia, acelerando a
destruicao das armas ilegais e drogas apreendidas e simplificando o inquérito
policial;

Ocu pacao das vagas ociosas nos Presl'dios Federais. Atualmente, apenas
metade delas esta ocu pada, enquanto os governos estaduais estao cuidando
de inUmeros presos de alta periculosidade, sendo que muitos deles continuam
comandando 0 crime em seus estados;

Construcao de um sistema agil de investigacao sobre lavagem de dinheiro que
inclua a Poll'cia Federal, a Receita Federal e o Coaf (Conselho de Controle de
Atividades Financeiras);

Unificacao do cadastro das armas registradas no paI's, ja que atualmente
existem dois sistemas separados, um sob a guarda da Poll'cia Federal (Sinarm) e
outro das Forcas Armadas (Sigma);

Criacao de um sistema de inteligéncia sobre armas e municées que consiga
rastrear a proveniéncia das armas ilegais apreendidas, de modo a impedir esse
fluxo.

7.4 Estabelecimento de programas para a valorizacao do profissional de

seguranca, elaborados juntamente com representantes das categorias
de policiais, bombeiros, agentes penitenciarios, guardas municipais e
representantes de outras carreiras ligadas a atividade de seguranca.

7.5 Implementacao de medidas para prevencao da violéncia contra as

mulheres, através de parceria com estados e municipios.

7.6 Promocao da prevencao criminal com politicas para osjovens como, por

exemplo, a criacao de um sistema de acompanhamento dojovem egresso
do sistema penitenciario e a inclusao de jovens em areas de conflito ou
moradores de rua em programas profissionalizantes.

CRIAR, MANTER E AMPLIAR
OS PROGRAMAS SOCIAIS

Sorte do paI's que nao tem de se preocupar com programas sociais pois a
populacao nao precisa deles. Mas este nao é o caso do Brasil. Para milhares de familias,
o Bolsa FamI'Iia é a Unica garantia de comida na mesa. Com ele, estes brasileiros
comem. Sem ele, literalmente passam fome. O que nao é nem de longe aceitavel para
um paI's que se querjusto e solidario, como nos queremos. Por isso, é importante
manter e aprimorar a rede de protecao social aos brasileiros mais desfavorecidos.

Os atuais programas, como o Bolsa FamI'Iia, o Beneficio da Prestacao Continuada,

o ProUni, o sistema de cotas nas universidades e o Farmacia Popular, dentre outros,
devem ser mantidos e, na medida das necessidades, ampliados. Devemos também
criar novos programas, destinados a faixas especificas da populacao, como a garantia
de renda mI'nima a partir de determinada idade para os menos favorecidos. Ou como o
programa de acompanhamento orientado durante os primeiros1.000 dias de vida das
criancas carentes. E ainda o programa de reducao da evasao escolar no Ensino Médio,
época em que nossosjovens podem ser tentados pelo apelo do trafico de drogas,
além do programa de acompanhamento dosjovens egressos do sistema prisional.

Os programas sociais sao importantes para devolver o direito a cidadania aos menos
favorecidos através do acesso a uma gama de bens e servicos, pablicos ou privados,
anteriormente inalcancaveis. Uma politica social bem desenhada e executada contribui
para distribuir renda aos mais pobres e reduzir a pobreza. Como queremos um paI's
justo e solidario, é importante manter e aprimorar a rede de protecao social aos
brasileiros mais desfavorecidos.

Todos os programas sociais que existem atualmente e estao obtendo bons
resultados serao mantidos e ampliados na medida das necessidades, como por
exemplo o Bolsa FamI'Iia, o Beneficio da Prestacao Continuada, o ProUni, o sistema de
cotas nas universidades e o Farmacia Popular, dentre outros. Mas precisamos avancar
e vamos propor outros programas, em adicao aosja existentes. Algumas propostas
estao descritas a seguir:

8.1 Os primeiros trés anos de idade correspondem ao perl'odo em que se
desenvolvem as estruturas cerebrais para a realizacao das diversas tarefas
inerentes a nossa Vida, incluindo as mais complexas. E necessario que

a crianca receba estimulos positivos nessa idade para se desenvolver
adequadamente. Precisa ser bem nutrida; mais que isso, a gestante também
precisa ser bem nutrida e desenvolver uma gestacao de boa qualidade.

A crianca precisa crescer em um ambiente familiar sadio, sem estresses
excessivos:

I Portanto, se 0 Estado deseja que as criancas se tornem adultos satisfeitos e
produtivos no futuro, deve investir fortemente no seu desenvolvimento nos
anos iniciais de Vida, ou melhor, ainda durante a sua gestacao;

I Isso requer um programa de atencao a gestante e de acompanhamento do
desenvolvimento da crianca, inclusive nutricional, no ambito do Programa
SaUde da FamI'Iia; uma oferta suficiente de creches incluindo a programacao
de atividades para o desenvolvimento do raciocinio das criancas; um
atendimento hospitalar rapido quando necessario e o acompanhamento de
assistentes sociais em ambientes sociais e familiares mais vulneraveis.

8.2 Os dados mostram que a evasao de alunos é reduzida no Ensino
Fundamental e aumenta substancialmente no Ensino Médio. Em 2016,
um em cada cincojovens entre 14 e 29 anos pertencia ao grupo dos
chamados Nem-Nem (nao estudam e nem trabalham). Entre 18 e 24
anos, esse percentual chegou a 26%. E uma situacao gravissima e que
precisa ser atacada frontalmente. InUmeros motivos estao listados entre os
possl'veis, como a necessidade de trabalhar, cuidar de afazeres domésticos
ou desinteresse. Ainda que a evasao no Ensino Superior também seja
elevada, se as criancas e adolescentes evadirem no Ensino Médio, o ciclo
de aprendizado se encerra a|i. Por isso, um programa que busque reduzir
a evasao no Ensino Médio, e melhorar o desempenho dos alunos, é
fundamental para garantir um melhor futuro para o paI's e as geracées mais
novas:

I Vamos criar mecanismos de premiacao nas escolas que conseguirem reduzir
a evasao de alunos e melhorar o desempenho de seus alunos em exames
nacionais; criaremos um programa-piloto que envolva o pagamento de
bolsas de estudo aos alunos que tiverem frequéncia mI'nima e melhorarem
seu desempenho ao longo do tempo e, se 0 piloto for bem-sucedido, iremos
estendé—Io aos poucos para a rede de Ensino Médio;

I As vagas nas creches devem atender a toda a populacao que necessita
desse servico, mas deve ser priorizado o atendimento as jovens maes que
se encontram em condicées mais vulneraveis e necessitam trabalhar e/ou
estudar.

8.3 Sabemos que, dentro desse grupo de Nem-Nem, estamos perdendo muitos
jovens para a criminalidade, com a falta de perspectivas de crescimento e
geracao de empregos, entre outros problemas que geram essa situacao.

E muito triste para um paI's vivenciar esse cenario, com uma parcela
importante de nossa geracao se associando a atividades iII'citas. Precisamos
evitar o prolongamento desse quadro e, para isso, esperamos que a
estratégia nacional de desenvolvimento, que inclui politicas econémicas e
sociais, consiga dar esperanca e emprego aosjovens:

I Mas ha aqueles que entraram no sistema prisional e necessitamos recupera-
|os. Precisa haver uma porta de saI'da, uma esperanca para eles, quando saem
do sistema prisional. Do contrario, o risco de eles voltarem a exercer atividades
iII'citas é elevado; é prejudicial a eles proprios e a sociedade. Assim, urge que
tenhamos um programa especifico para reintegra-Ios a sociedade de forma
ética. Acées vinculadas de educacao, assisténcia social e politicas de emprego
serao criadas no ambito de um programa de acompanhamento para esse
gru po dos jovens egressos do sistema prisional;

I Também criaremos programas profissionalizantes especificos para a inclusao
dejovens em areas de conflito ou moradores de rua no mercado de trabalho.

A CULTURA COMO AFIRMACAO
DA IDENTIDADE NACIONAL

A Cultura tera um papel estratégico na afirmacao da nossa identidade nacional.
Nossa ideia é incentivar a politica cultural para além do mecenato. Queremos deslocar
o conceito de cultura para um dos eixos centrais do nosso Projeto Nacional de
Desenvolvimento, porque aqui esta onde se afirma a identidade nacional, que hoje
esta gravemente ameacada, nao so por habitos de consumo, mas também por uma
estética internacional que tem repercussées praticas na propria felicidade das pessoas.
Se antes as pessoas buscavam sua felicidade no amor, na compaixao, na solidariedade,
na poesia, na boemia, na insurgéncia revolucionaria da politica, ou seja, no ambiente
espiritual que é o territorio da cultura, hoje elas sao induzidas a buscar a felicidade,
inconscientemente, num consumismo frustrante, porque a Unica coisa que esta
globalizada é a informacao desse padrao de consumo sofisticado que elas conheceram
pela internet. Informacao que chega a um garoto na Africa, no Brasil, nos Estados
Unidos, que nao tém renda para adquirir aquilo. Isso gera, de um lado, a pirataria,
mas também a desesperanca, o desencanto e o vaIe-tudo, porque o garoto, para ter
esses elementos simbolicos do sucesso, senha para sua aceitacao no seu gru po, acaba
presa facil do narcotrafico, por exemplo. A nossa ideia é que o estimulo a Cultura
tenha a énfase necessaria para que o Brasil se reconheca na sua diversidade regional,
nas suas diversas expressées tradicionais e historicas, na valorizacao do patrimonio
historico. Mas também nas novas estéticas, no experimentalismo de vanguarda, de
novas linguagens, passando pela culinaria, habitos alimentares, artesanato, artes
cénicas, artes plasticas, cinema, audiovisual e a mUsica, naturalmente compreendendo
nosso lugar no planeta. Significa dizer que o Ministério da Cultura tera uma missao
muito mais central da que tem podido ter nas Ultimas décadas. Vai precisar de um
orcamento compatI'vel com essa necessidade. Pretendemos aperfeicoar a legislacao
do mecenato, preocu pados em fortalecer expressées artisticas nao comerciais, sem
desmerecé-Ias. A oferta de bens e servicos culturais deve ser vista como uma forma de
Iazer e inclusao social, fortalecimento da cidadania e inclusao economica, assegurando
a juventude alternativas e perspectivas saudaveis e dignas para o seu futuro.

9.1 Investimento na democratizacao do acesso, na fruicao e na expansao do

consumo de bens e servicos culturais:

I Implementacao de politicas que ampliem e popularizem o acesso a cultura
e ao Iazer, criando espacos de fomento, desenvolvimento e interacao, e
valorizando os espacosja existentes, principalmente nas periferias;

I Implementacao dos objetivos e estratégias da Poll'tica Nacional de Inclusao
Digital com vistas a promover a infraestrutura para acesso a internet, com a
implantacao de banda Iarga para todos.

9.2 Estl'mulo as manifestacées culturais que propiciam a inclusao social e a
cultura periférica de rua, como as dancas, grafites e slams.

9.3 Estl'mulo as manifestacées e a disseminacao da cultura afro—brasileira.
9.4 Estl'mulo a producao cultural e criativa de baixo impacto ambiental.

9.5 Estl'mulo as diversas atividades da chamada economia criativa, que vem se
constituindo em um importante ramo da atividade economica e de criacao
de empregos para osjovens em atividades que contribuem para a melhoria
de seu bem-estar.

9.6 Preservacao e ampliacao de nosso patrimonio artistico-cultural.

9.7 Estabelecimento de uma politica e um marco regulatorio para a cultura e as
artes no Brasil, de modo a consolidar em um Unico instrumento legal todos
os aspectos regulatorios deste importante setor para a economia brasileira.

9.8 Estabelecimento de um sistema federativo de gestao da politica
cultural, descentralizado, capaz de garantir maior eficiéncia (evitando
sombreamentos de funcionarios e custos), maior capilaridade, maior
adequacao as realidades Iocais e, sobretudo, maior capacidade de cumprir
sua missao nacional, evitando a concentracao de recursos nos estados
e cidades (as capitais do Sudeste) queja concentram a maior parte do
investimento privado.

9.9 Facilitacao e promocao de parcerias, coproducées e mitigacao de riscos
intrI'nsecos a producao cultural em todas as suas esferas.

9.10 Aperfeicoamento dos objetivos e alcance da Lei Rouanet, precedido de
amplo debate com a classe artistica.

RESPEITAR A TODOS
OS BRASILEIROS

 

Em um paI's pobre e desigual como o nosso, ganham importancia as praticas
afirmativas dirigidas a grupos que, por serem infelizmente discriminados na
sociedade, precisam de politicas especificas que reduzam essa discriminacao e as
decorrentes desigualdades economica, social e no acesso a oportunidades. Os
gru pos que serao contemplados nas nossas politicas afirmativas $50 as mulheres, os
negros, as comunidades LGBTI e as pessoas com deficiéncias. Para dar um exemplo
inicial e importante, sem ser suficiente, buscaremos igualar o namero de homens e
mulheres nas posicées de comando no Governo Federal. Além disso, a populacao
negra e parda constitui mais da metade da populacao brasileira. Diante desse fato,

é difl'cil conceber a possibilidade de um projeto nacional de desenvolvimento sem
que o racismo seja denunciado e a igualdade de oportunidades seja alcancada. No
que se refere a populacao LGBTI, nao podemos nos furtar do compromisso com a
vida e igualdade em direitos dessa populacao; o mesmo vale em relacao as pessoas
com deficiéncia. Por fim, apesar de nao serem discriminados da mesma forma que

os demais grupos citados, osjovens constituem-se no futuro de qualquer paI's e
encontram-se na fase de sua formacao fI'sica, intelectual e moral enquanto integrantes
da sociedade, e é importante que desenhemos politicas e acées especificas para eles.
E preciso desenvolver acées que respeitem as diferencas humanas e a capacidade de
reconhecer os direitos civis de todos.

RESPEITO AS MU LHERES:

10.1 Em um contexto de desvantagem social em diversas das dimensées de
poder e direitos, entende-se que é necessaria uma atencao especial as
mulheres no que diz respeito ao seu papel como foco de politicas pablicas.
Com uma populacao em torno de 203 milhées de habitantes, o Brasil
registra 6 milhées a mais de mulheres (51 ,6% do total da populacao,
de acordo com os dados do IBGE). A presenca de mulheres aumenta
proporcionalmente sobretudo nas idades mais avancadas: enquanto

a esperanca de vida das brasileiras é de 79,4, a dos homens é de 72,9
anos. Mais da metade (55,6%) das pessoas abaixo da linha de pobreza
sao mulheres sem conjuge com filhos até 14 anos. De acordo com o IBGE,
28,2% das mulheres tém ocupacées em tempo parcial (30 horas semanais),
enquanto o percentual entre os homens é de14,1%.Ao mesmo tempo, as
mulheres gastam com afazeres domésticos — trabalho nao remunerado —

73% de tempo a mais que os homens. Isso, mesmo em um contexto de mais

anos de estudo. O rendimento médio delas equivale a 3%: do observado
para os homens e somente 39% dos cargos gerenciais sao ocupados por
mulheres.

10.2 Um programa com foco de género sinaliza uma mudanca de atitude
frente aos processos sociais, reconhecendo que a mulheres e homens
sao atribuidos papéis diferentes na vida cotidiana o que, portanto, geram
diferentes necessidades de acao estatal. Poll'ticas para mulheres precisam
ser pensadas tanto em um contexto de urgéncia por exemplo, como
o aumento de acesso a creches pablicas, assim como tendo em vistas
efeitos de mais longo prazo como o fortalecimento de leis e programas
que facilitem a insercao das mulheres nos meios produtivos. A autonomia
das mulheres, e a melhoria de sua situacao no que concerne ao seu status
politico, social, economico e de SaUde é uma preocupacao fundamental
para uma sociedade com vistas ao desenvolvimento pleno. Portanto,
propomos uma série de medidas orientadas as politicas de Género.

10.3 Em relacao a institucionalizacao das politicas:

I Recriacao da Secretaria das Mulheres;

I Restauracao e incentivo da realizacao de conferéncias de mulheres a
nI'veI subnacional e nacional para facilitar o mapeamento dos problemas
enfrentados, assim como o desenvolvimento colaborativo de novas politicas
pablicas;

I Garantia da aplicacao efetiva da reserva de 30% das candidaturas para
mulheres, estipulada pela lei de cotas;

I Defesa da paridade de mulheres na politica;

I Promocao de campanhas com foco no aumento das mulheres no poder
politico, com vistas ao alcance da paridade;

I Incentivo ao treinamento de mulheres candidatas, com vistas ao alcance da
paridade;

I Atuacao junto aos orgaos com petentes para garantir a seguranca das
candidatas e eleitas.

10.4 Em relacao ao mercado de trabalho:

Adocao de medidas apropriadas para melhorar a capacidade das mulheres
para obter renda para além das ocu pacées tradicionais, com vistas a
autonomia economica;

Garantia de acesso igual das mulheres ao mercado de trabalho e aos sistemas
de seguridade social;

Aumento do namero de vagas disponl'veis em creches, possibilitando que as
maes tenham mais tempo para se inserirem no mercado produtivo de forma
plena;

Fortalecimento de programas de qualificacao profissional;

Implementacao de programas de microcrédito e treinamento de
microempreendimentos com atencao as mulheres;

Criacao de leis e programas que ajudem a proteger as trabalhadoras informais;
Garantia do cumprimento da lei no caso das trabalhadoras domésticas;
Garantia do cumprimento da regra que determina a igualdade de salarios de
homens e mulheres quando na mesma funcao e mesma carga horaria;
Garantia do cumprimento da proibicao de praticas discriminatorias por
empregadores contra as mulheres, tais como as baseadas em provas de uso de
contraceptivos ou gravidez;

Garantia do cumprimento das regras que permitem as mulheres combinar os
papéis de gravidez, amamentacao e criacao dos filhos com a participacao na
forca de trabalho.

10.5 Em relacao a formacao:

Eliminacao do uso de material de ensino e educacao estereotipados, que
reforcam o papel da mulher como menos apta ao mundo da producao ou mais
aptas a esfera doméstica;

Promocao de programas de Iideranca entre meninas;

Ampliacao de programas de incentivo para mulheres nas ciéncias exatas.
Combate a evasao escolar de adolescentes gravidas, com focos nos estados
do Norte e Nordeste, onde esses dados permanecem altos;

Garantia de alfabetizacao para mulheres queja passaram da idade escolar
tradicional;

Fortalecimento de programas que combatam as desigualdades de raca/etnia,
principalmente no acesso as universidades.

10.6 Em relacao a sadde:

Oferta de educacao informativa para atencao a prevencao da gravidez com
foco em jovens de ambos os sexos, direcionada ao fortalecimento dos direitos
reprodutivos e informacées sobre métodos contraceptivos;

Garantia de condicées legais e de recursos para a interrupcao da gravidez
quando ocorrer de forma legal, combatendo a criminalizacao das mulheres
atendidas nos pontos de atendimento na sadde;

Combate a violéncia obstétrica, com o fortalecimento de programas que
incentivem o parto natural e a humanizacao do SUS.

10.7 Em relacao a violéncia:

Garantia da aplicacao e meios para a efetividade da Lei Maria da Penha;
Incentivo a criacao de novas delegacias de atencao a mulher;

Implementacao de politicas pablicas de protecao, apoio e atencao as mulheres
com a melhoria no atendimento as mulheres em situacao de violéncia;
Fortalecimento dos programas de treinamento dos profissionais de saUde e da
poll'cia voltados para atender mulheres VI'timas de violéncia;

Identificacao e enfrentamento das violéncias cometidas contra as mulheres
encarceradas, especialmente as gravidas.

RESPEITO AOS AFRODESCENDENTES:

10.8 0 Brasil é o paI's do continente americano que recebeu o maior fluxo de

africanos escravizados entre os séculos XVI e XIX. No entanto, passados
130 anos da abolicao da escravatura, eles ainda encontram problemas no
processo de sua plena integracao social e do exercicio de seus direitos
de cidadania. A explicacao para esses entraves esta no racismo a moda
brasileira e suas ambiguidades. Uma das caracterl'sticas desse racismo

foi a criacao do mito da democracia racial que, além de camuflar as
desigualdades raciais e os conflitos latentes, prejudicou o processo de
construcao da identidade coletiva da populacao negra e atrasou a discussao
na sociedade sobre as reinvindicacées de politicas de acao afirmativa e
reparacao. Uma série de medidas estao sendo propostas para eliminar a
discriminacao a esse gru po da sociedade:

Garantia de uma politica de assisténcia social na perspectiva de equidade para
os segmentos sujeitos a maiores riscos sociais, como a populacao negra de
rua;

Inclusao da questao da diversidade cultural e religiosa desde a infancia,
valorizando a historia e cultura das diversas etnias africanas;

Desenvolvimento de acées de politicas pablicas para o pleno direito de acesso
da populacao negra a justica e a cidadania;

Promocao da sensibilizacao e capacitacao dos profissionais de direito através
de foruns, seminarios, palestras e debates abordando temas especificos como
discriminacao racial e violéncia sexual contra mulheres afrodescendentes;
Garantia da adocao de politicas afirmativas por parte de empresas e
cooperativas como pré—requisitos ou agregacao de pontos de vantagem para
as mesmas em processos Iicitatorios de concorréncias pablicas, financiamento,
subsl'dios, licencas ou avais em geral; o mecanismo também deve se aplicar a
empresas que contratarem jovens negros em conflito com a lei e que estejam
cumprindo medidas socioeducativas;

Implantacao das convencées 100, 101 e 169 da Organizacao Internacional do
Trabalho no que concerne a discriminacao em matéria de emprego, salario e
profissao;

Aprimoramento dos mecanismos de fiscalizacao contra as praticas de assédio
sexual e discriminacao racial na ocupacao de vagas no mercado de trabalho;
Instituicao de mecanismos de controle social do uso depreciativo de imagem
de mulheres negras nos meios de comunicacao;

Garantia da implementacao e execucao do Plano Nacional de Poll'ticas para as
mulheres negras;

Fornecimento de material pedagogico adequado para tratamento da questao
racial nas escolas, ampliando o acervo das bibliotecas escolares e colocando
ao alcance dos alunos a formacao correta e nao preconceituosa sobre os
grupos étnicos raciais discriminados;

Fortalecimento do dialogo federativo em relacao ao plano nacional de
implementacao das diretrizes curriculares nacionais para a educacao das
relacées étnicos raciais e para o ensino de historia e cultura afro-brasileira e
africana;

Manutencao do ingresso da juventude negra em todas as universidades
pablicas através do sistema de cotas, assegurando via acées afirmativas a sua
permanéncia nas instituicées de ensino;

Expansao do acesso das populacées de areas remanescentes de quilombos,
comunidades rurais, ciganas e indl'genas as escolas profissionais de ensino
técnico;

Promocao de acées de politicas de seguranca pablica que atuem contra a
escalada de violéncia policial em nosso paI's, buscando a preservacao da vida e
cidadania da juventude negra;

Ampliacao do PIanoJuventude Viva, fortalecendo o dialogo com as poll'cias e
o sistema dejustica para uma nova concepcao de identificacao e abordagem
dos cidadaos, eliminando o racismo institucional e o preconceito geracional;
Fortalecimento e ampliacao do PRONASCI- Programa Nacional de Seguranca
PUinca com Cidadania, em seu recorte étnico racial, denominado projeto
Farol, considerando e priorizando intensificar as acées nas regiées de maior
vulnerabilidade social conforme IDH- 1ndice de Desenvolvimento Humano;
Capacitacao de profissionais de saUde com humanizacao do atendimento

de modo a coibir a xenofobia e discriminacao acerca de doencas relativas a
populacao negra;

Celeridade dos processos de titularizacao das areas das populacées
remanescentes de quilombos, dando apoio de infraestrutura, economica e
tecnologica a programas Iocais de educacao e sadde, além de saneamento
basico e agua potavel;

Garantia do uso das terras ocu padas por remanescentes das comunidades de
quilombos a sua reproducao fI'sica, social, economica e cultural, bem como
as areas detentoras de recursos ambientais necessarios a subsisténcia da
comunidade, a preservacao dos seus costumes, tradicées, cultura e Iazer;
Fortalecimento do Sistema Nacional de Promocao da Igualdade Racial
(SINAPIR), incentivando a adesao de estados e municipios;

Estl'mulo a criacao de secretarias de promocao da igualdade racial no ambito
dos estados e municipios;

Desenvolvimento e garantia de recursos para projetos sociais que resgatem a
cultura negra, utilizando todas as linguagens de artes;

Incentivo a criacao de corredores culturais e de intercambio entre as
comunidades remanescentes de quilombos;

Realizacao de acées educativas na mI'dia que tratem da diversidade racial e
ressaltem que o racismo é crime;

Organizacao de campanha nacional de valorizacao das contribuicées
civilizatorias, culturais e tecnologicas da populacao de matriz africana.

RESPEITO A POPULACAO LGBTI:

10.9 Nao podemos nos furtar do compromisso com a vida e igualdade em

direitos dessa populacao. E preciso desenvolver acées que harmonizem
a convivéncia da populacao para o convivio respeitoso com as diferencas
humanas e a capacidade de reconhecer os direitos civis de todos:

I Criacao do Comité Nacional de Poll'ticas PUincas LGBT com representantes

estaduais, assim como uma Secretaria Nacional de Poll'ticas PUincas para a

Cidadania da populacao LGBTI, incluindo o amparo a seguridade de trabalho,
emprego e renda a populacao LG BT e de acées afirmativas de combate a
discriminacao institucional de empresas e no ambiente de trabalho;

Garantia da promocao da cidadania LGBTI, por um paI's para todas e todos,
com respeito as diversidades humanas, sem excecao;

Implementacao efetiva do Plano Nacional de Promocao da Cidadania e
Direitos Humanos LGBTI;

Respeito ao Termo de Compromisso com a Alianca Nacional LG BT|+ e
parceiras, tentando cumprir com maximo esforco suas propostas;

Criacao de meios para coibir ou obstar os crimes LGBTIfobicos, definindo suas
caracterl'sticas, equiparando aos crimes por racismo, injtJria e feminiCI'dio, cada
qual com sua especificidade;

Reestruturacao, ampliacao, fortalecimento do Disk Direitos Humanos (Disk
100);

Realizacao de investimentos nas Universidades PUincas Federais para
ampliacao de programas de acées afirmativas, assisténcia estudantil e
permanéncia;

Inclusao do combate a toda forma de preconceito, seja ele por raga, etnia,
sexo, orientacao sexual e/ou identidade de género no Plano Nacional de
Educacao;

Desenho de plano de acées e metas para diminuir a discriminacao nas escolas
e a evasao escolar;

Articulacao e apoio a aprovacao do Estatuto das FamI'Iias e do Estatuto da
Diversidade;

Garantia e ampliacao da oferta de tratamentos e servicos de saUde para

que atendam as necessidades especiais da populacao LGBT no SUS e suas
especificidades, assim como o acolhimento dessa populacao em sua melhor
idade (acima dos 60 anos);

Consideracao das transversalidades da populacao LG BTI e suas
vulnerabilidades, tais como: situacao de rergio, conviventes com HIV/AIDS,
LGBTIs negros e negras, em situacao de rua, dentre outras, fomentando a
ampliacao das politicas pablicas existentes e criacao de politicas pablicas de
protecao e acolhimento a essas especificidades;

Fomento a aprovacao dos Projetos de Lei em tramitacao que visam a
equiparacao do casamento civil igualitario, assim como a Lei de Identidade
de Género conhecida como Lei Joao W. Nery em consonancia com as

Acées Diretas de Inconstitucionalidade (ADI) de namero 4277 e 4275,
respectivamente, votadas pelo pleno Supremo Tribunal Federal.

RESPEITO AS PESSOAS COM DEFICIENCIA:

10.10 Também precisamos eliminar a discriminacao e a acessibilidade e

mobilidade das pessoas com deficiéncia. Assim, um conjunto de acées se

faz necessario:
Garantir a implementacao da LBI - Lei Brasileira de Inclusao;
Construcao de acées para consolidar a insercao das pessoas com deficiéncia
no mercado de trabalho;
Promocao de acées de assisténcia integral a sadde;
Eliminacao de restricées de acessibilidade e mobilidade em geral;
Integracao das pessoas com deficiéncia as atividades de ensino direcionadas
aos demais gru pos sociais em todas as escolas;
Criacao de Centros de Referéncia nas principais macrorregiées para
reabilitacao e tratamento de Pessoas com Deficiéncia;
Criacao de uma Rede Federal (ou fomentar isso através dos IFCE's ou
Universidades Federais) de formacao e treinamento de professores e
profissionais que atendam, nas escolas pablicas e privadas, criancas e jovens
com deficiéncia, aI' incluidos em especial o TEA (transtorno do espectro
autista), SI'ndrome de Down, Braille e LI'ngua Brasileira de Sinais;
Eliminacao da impossibilidade de retorno ao exercicio de atividade
remunerada por parte de pessoas que recebam auxilios vinculados a
ocorréncia de alguma deficiéncia, mais especificamente o Beneficio de
Prestacao Continuada.

RESPEITO AJUVENTUDE:

10.11 Osjovens necessitam de politica especificas para o seu desenvolvimento e

sua transformacao em cidadaos plenos. Vamos a elas:

Em relacao a participacao na sociedade:

° Implementacao de espacos e mecanismos que ampliem a participacao da
juventude nos temas da gestao pablica relacionados a ela e a sociedade,
bem como a promocao de uma maior transparéncia e participacao social;

0 Estl'mulo a participacao dojovem no planejamento nacional e elaboracao
das legislacées orcamentarias, por meio do fortalecimento dos Conselhos de
Juventude.

Em relacao a Educacao:

° Cumprimento e endosso as diretrizes e metas do Plano Nacional de
Educacao (PNE), visando a elevacao da escolaridade, erradicacao do
analfabetismo, reducao da evasao e maior qualidade da educacao pablica;

° Garantia da implementacao da lei 11645/08, que torna obrigatorio o ensino

de historia e cultura afro-brasileira e africana, bem como incluir importantes
debates que versem sobre diversidade sexual, género, igualdade, justica
social e liberdade, de modo a garantir a democratizacao e humanizacao das
escolas;

° Garantia do atendimento universal a educacao infantil e participacao direta
na criacao e ampliacao de espacos de formacao profissional e tecnologica
gratuita, na cidade e no campo.

Em relacao ao trabalho:

° Criacao e ampliacao de programas pablicos de insercaojuvenil no mercado
formal de trabalho para enfrentar o desemprego e subemprego de forma
produtiva, adequadamente remunerada, viabilizando uma vida digna, a
conciliacao entre estudos e trabalho e a ampliacao da rede de protecao
social;

0 Oferta de aprendizado profissionalizante para que osjovens tenham uma
melhor insercao no mercado;

° Fortalecimento dos empreendimentos e coletivos de juventude da
agricultura familiar, pesca artesanal e demais atividades produtivas do
campo e da cidade, bem como, incentivo a formacao de novos coletivos
visando a promocao da economia solidaria como estratégia para garantia do
bem viver, do trabalho digno e da renda para a juventude.

Em relacao ao acesso ao esporte e Iazer:

° Desenvolvimento de programas de incentivo ao esporte, como iniciativas
regionais e o Bolsa Atleta;

° Implementacao e qualificacao do esporte nas escolas como ferramenta de
entretenimento e amparo dos jovens estudantes;

° Promocao facilitada do acesso a cidade e espacos de Iazer para que os
jovens possam viver a cidade em sua plenitude.

Em relacao a Seguranca:

° Fortalecimento do PIanoJuventude Viva e suas propostas de diminuicao
radical da Ietalidade da policia, buscando 0 real compromisso dos estados
com sua implementacao;

° Recusa as propostas de reducao da maioridade penal e cumprimento efetivo
do Estatuto da Crianca e do Adolescente e do Estatuto da Juventude;

° Construcao de politicas de enfrentamento a homofobia, lesbofobia e
transfobia;

° Fortalecimento de politicas e programas de atencao asjovens mulheres em
situacao de vulnerabilidade.

 

COMBATER
A CORRU PCAO

 

 

 

A corrupcao, infelizmente, é uma praga da politica brasileira e como tal deve
ser duramente com batida. Somos contrarios a qualquer atitude iII'cita e condenamos
as praticas corru ptas e os desvios de conduta na funcao pablica. Defendemos o
fortalecimento dos mecanismos de transparéncia e do chamado controle social, bem
como os orgaos que fiscalizam o setor pablico, como a Controladoria Geral da Uniao
(CGU) e o Tribunal de Contas da Uniao (TCU). Somos favoraveis também ao mecanismo
do acordo de leniéncia com empresas envolvidas em casos de corru pcao, pois ele é a
maneira mais saudavel de separar o joio do trigo, punindo os dirigentes e funcionarios
implicados em praticas iII'citas, mas preservando as empresas e os empregos
daqueles que nao tém envolvimento com corrupcao. No Governo, a corrupcao deve
ser enfrentada com o exemplo e a vigilancia permanentes. A seguir, apresentamos
algumas das medidas que adotaremos para o combate a corrupcao, aumento da
transparéncia e do controle social.

11.1 Todos que aceitarem trabalhar em nossa equipe assinarao um manual de
decéncia e de responsabilidade com o dinheiro pablico, que é dinheiro do
povo. Em caso de qualquer acusacao ou denUncia especifica fundamentada,
o Ministro ou ocu pante de cargo de confianca se afastara voluntariamente
da posicao e pedira uma apuracao independente, sem prejuizo das
investigacées dos orgaos com petentes. Atestada a inocéncia, retornara ao
exerCI'cio da funcao; havendo indI'cios concretos de irregularidades, sera
afastado definitivamente.

11.2 Reducao dos atuais entraves burocraticos aos acordos de leniéncia.
11.3 Ampliacao da transparéncia e controle social da administracao pablica, com
a ajuda do governo eletronico, de modo a facilitar o acesso da populacao a

dados e informacées em todos os sites e portais do Governo.

11.4 Maior participacao da sociedade na orientacao e acompanhamento da
execucao das politicas pablicas.

11.5 Aperfeicoamento dos mecanismos de responsabilizacao e de combate a
corrupcao e ao mau uso dos recursos pablicos.

11.6 Criacao de um Sistema de Controle Interno unificado para toda a Federacao,
integrando funcées e a atuacao da Controladoria Geral da Uniao e das
Controladorias Estaduais e Municipais.

11.7 Instituicao de mecanismos de controle social ativo e integrado com relacao
as organizacées que sao responsaveis pela defesa do patrimonio pablico
(Controladoria Geral da Uniao, Poll'cia Federal, Tribunal de Contas da Uniao,
Ministério PUinco, etc.).

11.8 Criacao de auditorias de equidade, voltadas a avaliar especificamente se os
servicos pablicos tratam o cidadao de forma equanime ejusta.

11.9 Criacao de unidade de controladoria no Poder Legislativo.

11.10 Criacao de unidades anticorrupcao ad hoc em grandes obras, com controle
social.

11.11 Integracao de todas as bases de dados referentes a cadastros de
beneficiarios e demais questées de transparéncia (como a Iista do trabalho
escravo) em um mesmo site, como 0 Portal da Transparéncia.

11.12 Conversao das informacées governamentais Uteis ao controle social a
linguagem cidada.

11.13 Instituicao de "Agentes da Cidadania" em comunidades Iocais afetadas por
politicas federais, voltados a multiplicar conhecimento em controle social.

DEFESA, POL1TICA EXTERIOR
E SOBERANIA NACIONAL

 

 

 

Um projeto nacional de desenvolvimento calcado em democratizacao de
oportunidades e capacitacées e rico em inovacées institucionais tem como
contrapartida a construcao da soberania nacional. O projeto externo abre espaco
para o sucesso do projeto interno. Os instrumentos fundamentais e gémeos do
projeto externo $50 a defesa e a politica exterior. Ja o resguardo da soberania nacional
ultrapassa os limites da defesa e da politica exterior; inclui também, por exemplo, o
controle nacional de nossos recursos naturais estratégicos. O Brasil ascende no mundo
sem imperar. E o mais pacifico dos pal'ses de dimensao continental. Por isso mesmo,
sofremos a tentacao de menosprezar nossa defesa. Precisamos poder dizer nao aos
que quiserem nos negar condicées para desenvolvimento nacional soberano. Nao nos
convém viver num mundo em que so os meigos estao desarmados. Nossa orientacao
pacifica nao nos exime de nos defender.

12.1 SOBERANIA NACIONAL:

I Um projeto nacional de desenvolvimento baseado na democratizacao de
oportunidades e capacitacées e rico em inovacées institucionais tem como
contrapartida a construcao da soberania nacional;

I Esta inclui, além da defesa e da politica exterior, o controle nacional de nossos
recursos naturais estratégicos, como as fontes de energia (petréleo, 96315 e o
sistema hI'drico, por exemplo);

I Vamos reafirmar o compromisso com a Estratégia Nacional de Defesa ja
promulgada. O complexo industrial de defesa tera o objetivo de desenvolver
tecnologia de vanguarda nao apenas para preservar nossa soberania, mas
também para propiciar inovacées que serao utilizadas pelo restante do setor
produtivo;

I Também nao toleraremos a compra por estrangeiros de ativos que compéem
ou apoiam nosso complexo industrial de defesa;

I Para manter o controle de nossos recursos naturais estratégicos, todos os
campos de petréleo brasileiro vendidos ao exterior pelo Governo Temer apés a
revogacao da Lei de Partilha serao recomprados, com as devidas indenizacées;

O mesmo se dara com relacao a Eletrobras e a Embraer, caso a venda de ambas
seja efetivada;

Nenhum pal's soberano entrega seu regime de aguas para o controle
estrangeiro. Igual ocorre com o petréleo;

Nao ha nenhuma razao nacional brasileira - estratégica, economica ou
energética - quejustifique a venda das nossas reservas ao exterior ou a pressa
em explorar e produzir o nosso petréleo.

12.2 DEFESA:

Como presidente do Brasil, Ciro Gomes propora ao pal's um debate a respeito
da conveniéncia de elevar a proporcao do PIB dedicada a defesa. Para que se
sustente ao longo do tempo, 0 compromisso de investir na defesa deve granjear
amplo apoio nacional ao invés de resultar de decisao unilateral do Executivo.;
Reafirmacao do compromisso de manter, cumprir e aperfeicoar a Estratégia
Nacional de Defesa, promulgada em 18 de dezembro de 2008;
Prosseguimento na diretriz, formulada na END, de aprofundar monitoramento,
mobilidade e flexibilidade como marcas de nossa defesa;

Construcao de cultura militar organizada em torno de capacitacoes mais do que

em torno de hipéteses de emprego das Forcas Armadas;

Nao basta que cada forca contenha uma vanguarda ultra-fleXI'vel; cada forca

precisa toda ela virar vanguarda:

0 Na forca terrestre, isso significara a qualificacao tecnolégica e operacional a
partir do modulo brigada;

0 Na forca naval, o emprego de espectro amplo de plataformas (de superficie,
submarinas e aéreas) para atender a responsabilidade prioritaria de nossa
Marinha de Guerra: negar a qualquer inimigo acesso a nosso territério e a
nossas aguas territoriais;

0 Na forca aérea, a capacidade para manter superioridade aérea, quando nao
supremacia aérea, sobre nosso territério e para projetar poder, em caso de
necessidade, por meio de operacoes geoestratégicas.

Reafirmacao do compromisso com o caca Gripen NG, com o submarino de

propulsao nuclear e com a nova geracao de blindados e armamentos do

Exército;

Su primento de nossa lacuna em matéria de artilharia antiaérea de médio e

longo alcances (sistemas de mI'sseis), em coordenacao com iniciativas espaciais;

As parcerias com pal'ses estrangeiros ficarao condicionadas a sua utilidade para

nossa qualificacao tecnolégica: preferiremos aprender fazendo e fabricando a

comprar plataformas prontas;

I O complexo industrial de defesa sera encarado e desenvolvido como manancial
de vanguardismo tecnologico. Deve-se reconhecer a dualidade civil e militar de
tecnologias de ponta:

0 A parte estatal deste complexo, sob a conducao das Forcas Armadas, cuidara
para unir pesquisa avancada a producao avancada;

° Para a parte privada, sera criado regimejurl'dico especial que dispense as
indL'Istrias privadas de defesa do regime geral de Iicitacoes em troca da
manutencao de voz decisiva do Estado nos planos destas empresas;

0 N30 toleraremos a compra por estrangeiros de ativos que compéem ou
apoiam nosso complexo industrial de defesa.

I Havera atencao especial para os setores cibernético, espacial e nuclear, por
serem vitais para o futuro de nossa defesa e de nossa economia;

I Desenvolvimento de nossas capacitacées em matéria de ciéncia e tecnologia
nucleares para que a renlﬂncia ao emprego militar da energia nuclear resulte
sempre de decisao soberana da nacao, nao de incapacidade tecnolégica e
cientl’fica;

I Prosseguimento dos programas de satélites, vel'culos Iancadores e combustI'veis
de propulsao;

I Estabelecimento, junto com empresas privadas, de um programa nacional de
inteligéncia artificial;

I Desenvolvimento de nosso potencial de inteligéncia e contra inteligéncia,
superacao de nossa dependéncia dos Estados Unidos nas comunicacées com o
resto do mundo e criacao de condicoes iniciais para prover as Forcas Armadas
uma alternativa ao GPS norte-americano;

I O emprego do Exército em operacoes internas sera sempre excepcional e
suplementar, com prioridade para a defesa de nossas fronteiras.

12.3 POL1TICA EXTERIOR:

I A politica exterior, por sua vez, precisa servir a nossos interesses e a
nossos valores, possibilitando ampliar, através de um projeto nacional de
desenvolvimento, nosso espaco nas negociacoes politicas e comerciais globais,
incluindo aquelas que se referem a mudancas climaticas e ao desenvolvimento
sustentavel. Os acordos comerciais precisam priorizar o acesso a novas
tecnologias e mercados, ajudando-nos a desenvolver a producao de bens e
servicos mais sofisticados;

I Engajamento de todo o Governo e toda a Nacao na construcao da politica
de comércio exterior. Acao diplomatica nao se confunde com formulacao de
politica exterior, que é tarefa de todo o pal's e de seu governo. Politica exterior
é ramo da politica, nao do comércio: nossos pleitos comercias tém melhor

perspectiva de prosperar a luz de posicionamento consequente no mundo.

Politica exterior ha de servir aos interesses e valores reais da nacao, nao a busca

de protagonismo e prestigio. Deve subordinar o vistoso ao importante;

Uma poténcia emergente como o Brasil ha de reconciliar o fortalecimento

de nossa posicao dentro da ordem mundial existente com a busca de outra

ordem mundial, em colaboracao com nossos parceiros e amigos. O Brasil é

necessariamente poténcia revisionista: nao se contenta com uma ordem global

que estreita a margem para os experimentos e as inovacées institucionais
exigidos pelo projeto nacional de desenvolvimento;

A politica exterior deve ser mais do que independente; ela deve ser

transformadora;

Defesa do maximo de abertura economica e cultural no mundo com o ml'nimo

de restricao a tais inovacées e experimentos;

Busca da governanca global sem governo global, com o reconhecimento de

que o instrumento mais poderoso a desenvolver 550 as coalizées entre pal'ses:

sejam regionais (como o Mercosul e a Uniao SuI-Americana), de pal'ses com
determinadas semelhancas (como os BRICS) ou de proposito especifico (como
os tratados a respeito de mudanca de clima);

Reanimacao de nosso projeto suI-americano: a Uniao da América do Sul no

desdobramento de estratégia compartilhada de desenvolvimento voltada para

a qualificacao da producao, para a reindustrializacao no rumo da economia

do conhecimento (inclusive na agregacao de valor a atividades extrativas e

agropecuarias) e para a democratizacao das oportunidades e capacitacoes:

° Este esforco deve caminhar para a instalacao de cadeias produtivas que
atravessem fronteiras na América do Sul;

° Deve propiciar colaboracao direta nao so entre os governos centrais de cada
pal's, mas também entre os governos de nossos estados federados Iiml'trofes e
05 governos dos estados fronteiricos de nossos vizinhos;

° Dentro do Mercosul deve-se dispor a aprofundar o livre comércio sem excluir
a flexibilizacao circunstancial da uniao aduaneira;

0 E deve trabalhar contra a instalacao de bases militares de poténcias externas a
nosso continente suI-americano;

° Cabe ao Brasil desempenhar Iideranca natural na América do Sul, mas evitar
atos e gestos de hegemonia. Devemos agir com compreensao dos problemas
criados para nossos vizinhos por nossa superioridade de tamanho e forca;

° Procuraremos envolver todos os pal'ses suI-americanos, dentro e fora do
Mercosul, numa teia cada vez mais densa de trocas comerciais, parcerias
produtivas e tecnologicas, cola boracées em defesa e circulacao de
estudantes, pesquisadores e ideias;

0 A uniao suI-americana nao sera artificio proposto, muito menos imposto,

pelo Brasil; sera o resultado cumulativo deste engajamento reciproco das
repljblicas sul-americanas;

0 O Brasil zelara para que a uniao a construir exija de todos seus participantes
compromisso com a democracia e respeito pelos direitos humanos.

Fortalecimento de nossa relacao com os Estados Unidos:

° Em relacao as grandes empresas norte-americanas, inclusive as de economia
digital, insistir em producao de vanguarda e em parcerias capacitadoras com
nossas empresas e organizacées pablicas;

° Em relacao ao governo dos Estados Unidos, construir pauta que, ao
aprofundar o comércio bilateral, ultrapasse a agenda comercial e construa,
entre governos, empresas e universidades;

° Iniciativas exemplares serao focadas em inovacao produtiva, cientI'fica e
tecnolégica;

° Para poder construir tais parcerias com os Estados Unidos, o Brasil precisa
ganhar independéncia dos Estados Unidos em tecnologias de comunicacao e
defesa. Para ser parceiro, nao pode ser protetorado.

Desenvolvimento e reconstrucao de nossa relacao com a China, condicionando

o avanco da presenca chinesa no Brasil a colaboracao com nosso governo e

nossas empresas na qualificacao produtiva e tecnolégica, inclusive de nossa

agricultura, pecuaria e mineracao;

Recusa a relacao neocolonial, quer com a China quer com os Estados Unidos;

Inadmissibilidade de um processo de endividamento com a China, pablico ou

privado, que acabe por comprometer nossa soberania:

° Um dos melhores instrumentos que temos para trabalhar pela revisao da
ordem atual do mundo é o movimento BRICS (Brasil, Rassia, 1ndia, China,
Africa do Sul), complementado pelo movimento IBAS (1ndia, Brasil, Africa do
Sul);

° Mais que compartilhar preocupacoes, estes movimentos conjugados podem
desenvolver iniciativas comuns que contribuam ao desenvolvimento de
nossos pal'ses e ampliem no mundo o espaco para centros mUItiplos de
poder, trajetérias alternativas de crescimento e experiéncias divergentes de
civilizacao;

0 A0 Brasil, cabera presidir os BRICS em 2019 e neste mesmo ano indicar o novo
presidente do Banco dos BRICS.

Atuacao para o desenvolvimento de agenda da reforma da ordem mundial do

comércio que deixe de condicionar a participacao nesta ordem a uma forma

restritiva da economia de mercado (excludente de parcerias estratégicas entre
governos e empresas e de regimes alternativos de propriedade intelectual);

Desenvolvimento de agenda de reforma da ordem monetaria global que crie

condicoes para ultrapassar o dolar como moeda-reserva do mundo;

Desenvolvimento de agenda de reforma da ordem de seguranca no mundo que
constranja as grandes poténcias no uso unilateral da forca armada;

Priorizacao, nos acordos bilaterais e multilaterais de comércio, de nosso acesso
aos meios de qualificacao produtiva e tecnolégica. Cada acordo deve servir ao
objetivo de colocar o Brasil no rumo da economia do conhecimento nao 56 na
manufatura avancada, mas também nos servicos intelectualmente densos e na
agricultura de precisao;

Aproveitamento do papel desbravador que o Brasil pode desempenhar

na elaboracao de acordos internacionais a respeito de mudanca de clima e
desenvolvimento sustentavel;

Reconstrucao de nossa relacao com a Africa em bases generosas que facam
justica a condicao do Brasil como maior pal's africano fora da Africa e que
deixem de atrelar nossa politica africana aos interesses de empreiteiras;
Valorizacao do excepcional recurso nacional de nosso servico diplomatico para
assegurar a nossos diplomatas os instrumentos e as condicoes de que precisam
para atuar em prol do Brasil;

Atuacaojunto ao Congresso Nacional, especialmente o Senado Federal, na
construcao de nossa politica exterior;

Estl'mulo ao debate nacional a respeito de nossa posicao no mundo, trazendo a
politica exterior para o centro da Vida pL’Iblica brasileira.

A

PDT

PARTIDO DEMOCRATICO TRABALHISTA
SAFS, Quadra 2, Lote 3, Brasilia, DF

 

 

 

 

 

 

 

